- Atividades Realizadas no Decorrer do Estágio;
JANUARY 2002 ¿ DIABETES CARE, VOL. 26, SUPLEMENT 1, JANUARY 2003
importantes nas regiões E, F1 e F2; reações químicas da região D, íons negativos e íons
em Educação e Demografia; ii) o campo dos métodos básicos para a construção das medidas em
	Inequações e valores absolutos.
Proporcionar noções fundamentais sobre a produção do conhecimento científico, ressaltando a importância da teoria do conhecimento e o uso de técnicas de pesquisa. Estimular o processo de pesquisa na busca, produção e expressão do conhecimento, despertando no aluno interesse e valorização desta em sua vida pessoal e profissional. Analisar questões fundamentais da metodologia científica pela aplicação de técnicas de estudo e pesquisa, objetivando a elaboração de trabalhos científicos, introduzindo os médicos residentes da especialidade de Obstetrícia e Giencologia, no universo da produção científica.
Potencialidades e limitações do semi-árido o convívio com as secas;
formal do trabalho de conclusão final. Elaboração de projetos educacionais projeto de
Objeto da História do Direito Formação e Evolução da palavra
Limite e Continuidade. Derivada. Aplicações da Derivada. Integral. Aplicações da Integral.
Estudos e práticas em Educação Musical com adolescentes e jovens. Aprendizagem e expressão musical em diferentes contextos com adolescentes e jovens. Planejamento, realização e avaliação de atividades práticas para diferentes públicos e contextos.
-	Técnicas de cimentação
Estudos sobre métodos específicos e técnicas para a pesquisa sócio-histórica e filosófica.
Estudo histórico e estilístico da canção brasileira, com ênfase na performance.
¿CONTEXTUALIZAÇÃO DO PROCESSO DE SAÚDE
 Seminários de acompanhamento das atividades
Princípios constitucionais tributários; distinção das espécies dos tributos; caracterização da natureza das contribuições e empréstimos compulsórios; competência e capacidade ativa dos impostos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
Discutir  a  trajetória  histórica  e  institucional  da  política  de saúde no Brasil, propondo uma análise crítica sobre os avanços, dificuldades e desafios para  a  implantação  de  um  sistema  de  saúde  orientado  para  a  universalidade  e  a  justiça  social no país. Para isso, são abordados relações entre saúde, desenvolvimento e proteção social; padrões  de  atuação  do  Estado  na  saúde  no  período  de  1889  a  1970;  redemocratização  e formação da agenda do direito universal à saúde nos anos 1980; Sistema Único de Saúde - princípios e lógica organizativa; aspectos-chave do SUS e balanço da implantação nas duas últimas décadas. NOBS, NOAS, Pacto e Decreto 750
Aspectos gerais da teoria de controle. Linearização em torno de um ponto de operação. Sistemas a-mostrados. Equivalência entre sistemas dinâmicos. Modelagem de sistemas dinâmicos mecânicos, elétricos, eletromecânicos, fluídicos e térmicos. Simulação e análise por computador analógico e digi-tal. Análise de estabilidade Routh-Hurwitz e Nyquist. Desempenho transitório de sistemas de primeira e segunda ordem. Desempenho em regime permanente.
Estudo dos fatores econômicos que incidem sobre a produção em artes cênicas, considerando aspectos como antecedentes históricos em âmbito local, nacional e mundial; acesso aos meios de produção;  políticas públicas para o setor e outros desdobramentos inerentes às economias criativas.
A disciplina aborda a utilização, com excelência, dos recursos Eletroterapêuticos Termoterapêuticos e Fototerapêuticos, compreendendo a relação possível entre a resposta dos tecidos biológicos às correntes elétricas, aos ganhos e perdas de calor, e aos agentes fototerapêuticos.
caracteriza a cultura na contemporaneidade.
A disciplina trata do estudo dos conceitos básicos de engenharia de petróleo incluindo noções de geologia e pesquisa do petróleo, introdução a perfuração e completação de poços, fundamentos de Reservatórios de Petróleo, e introdução à produção de petróleo.
	Meio ambiente modificador da Histofisiologia animal
Nível avançado da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de artigos e pequenos ensaios sobre temas relacionados aos conteúdos do curso. Debates sobre temas da atualidade. Utilização intensiva de tecnologias de comunicação aplicadas a situações de aprendizagem.
História da África e dos africanos. A luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil. A cultura indígena e negra no Brasil. O índio e o negro na formação da sociedade brasileira.
•	 FOX M.W. Behaviour of Wolves, Dogs and related canids. New York Harper & Row Publishers, 1971
Métodos para solução de problemas de otimização com restrições (Métodos de penalização e Lagrange).
Gestão do Tempo – Elementos Iniciais Conceitos, Importância e Benefícios. Atividade Diagnóstico Individual. Tríade do Tempo Importante, Urgente e Circunstancial. Recursos Tecnológicos e seus Impactos na Gestão do Tempo. Atividade Executando da Tríade do Tempo no Trabalho. Qualidade de Vida e Produtividade recursos para a melhoria da Produtividade. Atividade Pondo em Prática a Gestão do Tempo e utilização de recursos de Produtividade. Projetando a Melhoria da Produtividade no ambiente de trabalho da organização da agenda à condução de atividades em grupo. Avaliação Final Reestruturação do trabalho.
ESTUDO DAS QUESTÕES FUNDAMENTAIS DA COSMOLOGIA.
Compreende atividades como aulas, seminários, discussões de casos, visitas online e presenciais, clube de revista, etc, sobre as seguintes temáticas principais Pré-operatório risco cirúrgico, profilaxia, desnutrição, manejo de comorbidades; Profilaxia da TVP; Antibiótico profilaxia; Resposta endocrina e metabólica; Nutrição e cirurgia - agentes imunomoduladores; Reposição volêmica, hidroeletrolítica e acidobásica; Pós-operatório; Tubos, sondas e drenos em cirurgia; Infecção em cirurgia; Mageriais de síntese; tipos de anastomoses intestinais; Marcadores tumorais em cirurgia; ATLS; Cicatrização; Choque; Dor no pós-operatório; Hernias, Colite isquêmico; Colica renal, obstrução renal, Retenção urológica aguda, Infecções genitais.
Componentes Gráficos Avançados. Componentes do Android Services, Broadcast Receivers e Content Providers. Desenvolvimento com uso de Fragmentos. Concorrência no Android Threads, Processos e AsyncTask. Desenvolvimento de Widgets. Comparação com outras plataformas (iOS, Windows Phone, HTML 5, etc.).
PROCESSAMENTO DE RESÍDUOS EM MATERIAIS CERÂMICOS
Erratas/Correções.
Conceitos introdutórios. Expressões regulares. Normalização de textos. N-grams. Part-of-Speach tagging.
Abordagens do discurso nas visões da Linguística Sistêmica; da Análise do Discurso de Linha Francesa; da Análise do Discurso na vertente americana – Sociolinguística Interacional, Análise da Conversação e Etnografia da Fala; da Análise Crítica do discurso e da Análise Dialógica do Discurso; seus contextos de emergência, principais princípios e filiações teóricas.
•	Estudo das etapas de produção de um jogo simples para dispositivos móveis.
Análise Uni e multivariada de dados. Modelos de regressão simples e múltipla. Análise discriminante. Análise de Conglomerados. Análise de variância. Análise Fatorial. Métodos Quantitativos avançados em administração.
operacional padrão (POP); Pipetagem e pesagem; Preparo de soluções; Estoques,
Metodologia Científica x Metodologia da Pesquisa. Natureza do Conhecimento. Processo de construção da ciência. Administração como ciência. Método Científico. Trabalhos Científicos. Passos formais de estudos científicos. Pesquisa de campo parte introdutória, referencial teórico, metodologia, cronograma, orçamento. Redação e apresentação de trabalhos científicos.
Nessa etapa final do curso o discente terá a oportunidade de elaborar uma proposta de trabalho para ser desenvolvido em alguma cooperativa ou associação. A elaboração de projeto é mais um componente curricular obrigatório do Curso e, igualmente, imprescindível na articulação entre teoria e prática. Deverá enfocar uma abordagem histórica e reflexiva do cooperativismo e os processos de elaboração do negócio cooperativo/associativo. O texto será orientado por um tutor do Curso e obedecerá, quando for o caso, às normas da ABNT para estes fins
Revisão das equações de conservação na forma integral e diferencial; Escoamento de Fluidos Ideais; Escoamentos Internos; Escoamentos Turbulentos; Escoamento em Tubos e constrições; Região de entrada, coeficiente de atrito, dutos vão ciruculares; Escoamento Externo; Camada Limite; Solução de Blasius; Camada limite Laminar e turbulenta; Camada limite com gradiente de pressão adverso descolamento; Arraste e sustentação; Escoamentos compressíveis; Lei de inversão das ações; Escoamento unidimensional iso-entrópico; Escoamento unidimensional com atrito Curvas de Fanno e Rayleigh; Ondas de choque obliquas. Simulação e Práticas de Laboratório.
Exame de Proficiência nos termos da Legislação
 Listas sequenciais com alocação estática; casos especiais (restrições) filas, pilhas e deques 
Conflitos políticos e emergência dos regimes totalitários. As transformações da democracia. Militarismo e Guerra Fria. Individualismo e sociedade de massas. Expansão econômica, sociedade afluente e consumismo. A experiência comunista. O terceiro mundo. A nova ordem mundial.
- Os Impactos do Novo CPC nos Procedimentos do Direito das Sucessões.
Exploração das principais etapas da modelagem de problemas que utilizam ferramentas matemáticas do Ensino Mádio. Observação de problemas
políticas de salvaguarda. Novos usos do patrimônio cultural imaterial e suas
Estudo, planejamento e prática orientada de ensino da música em escola de educação básica na Educação Infantil ou Ensino Fundamental Anos Iniciais, na forma de intervenção pedagógica com discussão e produção de relatório incluindo análises sobre atuação profissional do ensino, a gestão de processos educativos e de instituições.
Trabalho de conclusão de curso
estado da arte. Através da leitura e discussão de textos, abordaremos tópicos como a evolução do sistema nervoso, o processamento sensorial, o
AVALIAÇÃO E PREPARAÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS
O laboratório envolve os seguintes aspectos
Indicadores sócio-econômicos do continente europeu;
•	Impostos, taxas e contribuições
Desenvolvimento e aprimoramento de projetos em documentário.  Atividades práticas em produção de obra documental. Documentário e experimentações estéticas. Diálogos entre cinema e outras artes.
Deve-se ter por base para a realização deste componente curricular obrigatório para o curso de Farmácia a Resolução No 01/2012- CCF, de 20 de dezembro de 201 O TCC consiste em uma atividade acadêmica individual, que pode ser realizado na forma de monografia, artigo científico para publicação, ou patente (produto ou processo de inovação tecnológica).
DEFINIÇÕES E ESBOÇO HISTÓRICO DA CARTOGRAFIA;
FUNCIONALIDADE E ENVELHECIMENTO TEORIAS DE FUNCIONALIDADE E INCAPACIDADE
FUNCIONALIDADE E ENVELHECIMENTO TEORIAS DE FUNCIONALIDADE E INCAPACIDADE
 Dos incidentes de Execução. Procedimento judicial.
Estudo da neurofisiologia e fisiopatologia da deglutição, avaliação, diagnóstico, condutas e procedimentos fonoaudiológicos nas disfagias. Conhecer as ações de promoção de saúde e ganho na qualidade de vida e deglutição.
Espaços Métricos, Funções contínuas, Linguagem básica da Topologia, Conjuntos Conexos, Limites, Espaços Métricos Completos, Espaços Métricos Compactos.
Segunda quantização para bosons e fermions. 
e energias renováveis. Energias renováveis e Mudanças Climáticas. Aspectos
Conhecimento das principais etapas da pesquisa em ciências sociais. A monografia. A escolha do assunto. A pesquisa bibliográfica e o uso da biblioteca. Fontes bibliográficas. Crítica bibliográfica. A documentação. Crítica da documentação. Seleção e apuração do material. Redação. A linguagem científica. Problemática específica da elaboração do projeto e trabalho final
b.	Prática da avaliação de programas e sistemas de saúde.
> global.  Teorias e processos da urbanização e da metropolização dos
Ementa Processos aleatórios, análise dos momentos de segunda-ordem, transformações lineares, Estimação de parâmetros, Filtragem ótima, Predição linear, Modelos lineares e Estimação Espectral.
Principais alterações do SSMO em neonatos; Disfagia orofaríngea neonatal.
Supercondutores. Propriedades Magnéticas dos Supercondutores. A Física da Supercondutividade a Teoria BCS e os
4 Trabalho Prático de Ventilação
Evolução das políticas de gestão de pessoas. Estudo dos processos e práticas de gestão de pessoas. Aspectos formais e legais da gestão e preparação de pessoas para o trabalho. Análise, descrição de cargos, recrutamento e seleção. Gestão do desempenho avaliação de pessoas nas organizações de saúde.  Formas de contratação de pessoal na saúde/ Plano de carreiras, cargos e salários/ remuneração e recompensas. A regulação do trabalho no SUS Mesas de negociação e desprecarização. Educação Permanente como estratégia de gestão de pessoas.
Contrato individual do trabalho. Contratos especiais. Institutos consolidados e não consolidados. Alterações e estabilidade e suas formas. Trabalho da mulher e do menor. Normas de higiene e segurança do trabalho.
• Configurar recursos de segurança de dados e de acesso
éticas no exercício da dança em inter
político; movimentos sociais; políticas públicas no Brasil; condições de
&#61607; Elaborar um projeto de pesquisa.
Reflexão sobre o conceito de documentário jornalístico. Trajetória do documentário desde o cinema até os dispositivos digitais e móveis. Tradições e fronteiras do documentário brasileiro. As diversas abordagens documentais. Métodos e técnicas de elaboração de roteiro, pré-produção, gravação e edição de documentários. A narrativa transmídia para produção do documentário jornalístico contemporâneo.
 Abstração de Dados
Uma abordagem geral do problema. Técnicas de produção de pós. Caracterização do pó.
Referência
Turismo rural modalidades,  teorias e elementos de análise do segmento. Elaboração de roteiros de turismo rural, cases de sucesso,  conceito de integração e sua relação com o turismo. Integração do turismo rural na contemporaneidade
Estudo de obras canônicas da Literatura espanhola da Idade Média até o fim do século XVII, dos gêneros épico, lírico e dramático, com especial destaque para o Cantar del Mío Cid, a obra de Gonzalo de Berceo, La Celestina, a poesia de Garcilaso de la Vega, o romance Lazarillo de Tormes, a poesia mística de San Juan de la Cruz e Santa Teresa de Ávila, Don Quijote de la Mancha, a poesia barroca de Quevedo e Góngora e a produção teatral de Lope de Vega, Tirso de Molina e Calderón de la Barca. Desenvolvimento das competências de interpretação e crítica literária.
mostrar como o estudo geométrico (grids, figuras simples e complexas, seção áurea etc.) pode contribuir com o designer no memento da composição;
	PROGRAMA
dimensões. Movimento Circular movimento circular uniforme, passagem para coordenadas polares, rotação de corpos
Visão contemporânea sobre os fundamentos da inclusão e a ressignificação da Educação Especial na área da surdez. Cultura e identidade surda. Tecnologias na área da surdez. Desconstrução dos mitos em relação às línguas de sinais. Critérios diferenciados da Língua Portuguesa para surdos. Os estudos das línguas de sinais e a língua brasileira de sinais noções básicas de fonologia, morfologia, sintaxe, semântica e pragmática. Praticar Libras desenvolver a expressão visual-espacial.
Estudo de temas contemporâneos e pertinentes à atividade hoteleira no Mundo, no Brasil e no Rio Grande do Norte. Seminários temáticos sobre hotelaria e seus efeitos socioeconômicos e ambientais. Novas tecnologias aplicadas à hotelaria.
Tecnologias da informação, do conhecimento e comunicação conceitos, fundamentos e aplicações no ensino de Geografia. Aplicativos móveis digitais e suas funcionalidades no ensino de questões físicas e humanas em Geografia. Modelização gráfica do território com uso de tecnologias, aplicativos de mídia e comunicação, plataformas e jogos digitais.
	Instrumentos avaliativos de softwares educacionais;
Ética na gestão pública. A Res publica. Valores e Princípios. Justiça Social e Direitos Humanos.
Diálise Peritoneal
Centra-se no estudo da leitura, abordando sua importância e as diferentes modalidades para uma melhor otimização no ato de ler, na perspectiva de
Ensino e Aprendizagem da Física Ondulatória e da Óptica Teoria, Demonstrações, Uso do Computador e Abordagens Históricas.	Movimento Oscilatório. Movimento Ondulatório. Ondas Mecânicas. Ondas Sonoras. Efeito Doppler. Superposição de Ondas. Oscilações. Ondas Eletromagnéticas. A Natureza da Luz. Radiação, Absorção, Espalhamento e Dispersão. O Espectro das Ondas Eletromagnéticas. Óptica Geométrica Princípios, Formação de Imagens e Instrumentos. Interferência de Ondas Luminosas. Difração e Polarização. Óptica, Ondas e Física Moderna
(utilitários, orientados à tarefa, de sistema), transações, interações entre camadas (aplicação, sistema operacional), comandos básicos de console Windows/Linux; Programação paradigmas de linguagem de programação (estruturada,
Introduzir o estudo da cor do ponto de vista da tecnologia, visando a  aplicação no design gráfico.
Cada iniciativa - ou processo de planejamento - começa com incertezas e enfrenta surpresas.
Informação para a saúde. Sistemas terminológicos e fontes de informação na área da saúde. Serviços de informação na área da saúde. Papéis e competências do bibliotecário na área da saúde. Prontuário médico. Comitê de ética.
DISCIPLINA QUE ABRANJA CONTEÚDOS ESPECIAIS EM TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA, NÃO INCLUÍDOS  POR NENHUMA DAS DISCIPLINAS REGULARES DO CURSO.
ESTUDOS DOS PROCESSOS DE LETRAMENTO E ALFABETIZAÇÃO EM SUAS  DIMENSÕES HISTÓRICA, POLÍTICA, SÓCIO-CULTURAL, PSICOLÓGICA, LINGÜÍSTICA, PEDAGÓGICA. ANÁLISE DOS ASPECTOS ENVOLVIDOS NO DESENVOLVIMENTO DESSES PROCESSOS NAS RELAÇÕES DE ENSINO-APRENDIZAGEM DA ESCRITA E LEITURA.
Produção e apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso, conforme regulamentado pelo colegiado de curso.
A disciplina pretende introduzir o método científico de pesquisa a partir da análise quantitativa de dados, contextualizando o surgimento ao longo da história da ciência e preparando o estudante para o desenvolvimento de projetos de pesquisa científica no estudo do comportamento.
Regressão Linear.
Novas formas de coleta, cruzamento e/relacionamento e análise de dados  voltados para Inovação. Tarefas de mineração de dados regressão, regras de associação, classificação, análise de agrupamentos, detecção de anomalias. Algoritmos mais utilizados em mineração de dados.  Aplicação das técnicas de mineração em problemas reais.. Uso da Ferramenta WEKA para o auxilio de tomada de decisões gerenciais e executivas.
conceituais.  Análise  crítica  do CPC 0
As políticas públicas para a educação integral no Brasil e a constituição da escola de tempo integral e a ampliação da jornada escolar.
Contextualização do processo histórico de organização do campo de estudos curriculares, distinguindo-se as bases conceituais das diferentes concepções de currículo, expressas nos conjuntos das teorias tradicionais, críticas e pós-críticas. Estudo dos fundamentos do currículo escolar entendido como parte do fenômeno educativo.
Atenção integral à saúde oral do paciente hospitalizado. Diagnóstico de lesões orais, protocolos de higiene oral em ambiente hospitalar, manejo do paciente com comprometimento sistêmico, noções de biossegurança em ambiente hospitalar.
Propriedades gerais e estratégias de replicação dos vírus. Patogênese das infecções virais. Principais técnicas moleculares aplicadas à virologia. Detecção molecular qualitativa e quantitativa de vírus de importância médica.
Realização de Publicação de trabalhos científicos, da seguinte forma a) No caso do Mestrado, um artigo publicado ou aceito para publicação em periódico indexado no sistema CAPES-Qualis, ou um capítulo de livro em obra com ISBN, ou dois artigos completos publicados em Anais de eventos nacionais ou internacionais com ISSN; b) No caso do Doutorado, dois artigos publicados ou aceitos para publicação em periódico indexado no sistema CAPES-Qualis, ou dois capítulos de livros em obras com ISSN.
a.1) Direito Administrativo
Formação histórica da sociologia. Objeto de estudo e método da sociologia. Os enfoques sociológicos gerais.
Vigilância em Saúde, Núcleo Interno de Regulação, Serviço de Saúde Ocupacional
- Continuidade da participação nas dinâmicas escolares e na atuação docente na área de língua portuguesa/literatura;
    2 cache
5 -  Estruturas peri – implante
vivenciar experiências na aplicação de técnica da estética corporal no atendimento a clientes.
A nova gestão pública no Brasil. Origem e papel da controladoria. Controladoria na gestão pública. Organização da controladoria. Sistemas organizacional, contábil e de gestão. Custos nas Entidades Públicas. Mensuração qualitativa e econômica de resultados da gestão pública. Avaliação de desempenho. Governança corporativa na gestão pública.
Fundamentos da Geopolítica e da Geografia Política. Os projetos geopolíticos de globalização e as relações internacionais. Estado, soberania territorial e democracia. Federalismo brasileiro. Cartografia eleitoral.
Trata-se da elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso (Antigo TCC-2) após AMB1601 que é o Projeto de TCC (antigo TCC -1)
educação como as estimativas e interpolações populacionais para a educação e a construção de
Estudos das representações de gênero e sexualidade na literatura. Identidades de gênero. práticas discursivas e representação do feminino e da homossexualidade na literatura. Exame de obras marcadas pela autoria e/ou pela temática feminina e homossexual.
Nanobiotecnologia. Nanofibras, nanopartículas e nanocápsulas; Nanocompósitos e
e) Atividades conjuntas de exploração e discussão sobre os ambientes visitados
Estudo da Filosofia, sua relação com as tecnologias e a cultura e, em particular, com o universo contemporâneo da Cultura Digital, com foco na discussão relativa à cidadania digital e suas implicações na educação.
a.	Natureza dos modelos matemático-estatísticos
O ambiente financeiro. Demonstrativos projetados com base nas vendas. Risco. Retorno e avaliação. Orçamento de capital. Custo e estrutura de capital. Decisões de financiamento a longo prazo e a curto prazo.
A disciplina/módulo será ministrada em eventuais cursos para os alunos de mestrado em Nutrição, e aberta também para alunos de outros programas de pós-graduação de áreas afins. A ementa ficará a critério de cada professor que ministrar o curso.
Disciplina que busca uma introdução crítica aos conceitos-chaves, debates e práticas na área da Performance.
 Noções básicas de HTML e CSS
Padrões horizontais, verticais e temporais do fitoplâncton. 
Fundamentos e princípios orçamentários. Aspectos constitucionais do orçamento. Processo orçamentário como instrumento de planejamento relação entre Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e Lei Orçamentária Anual (LOA). O ciclo orçamentário. A elaboração do orçamento. A Execução Orçamentária e Financeira Fase da Execução do Orçamento empenho, liquidação e pagamento. Gestão democrática de alocação de recursos orçamento participativo.
CONTEMPORÂNEOS.
Economia digital e do conhecimento. Uso de redes para redefinir a organização. Visão geral, conceitos e características do comércio eletrônico (e-commerce) e do e-business. Conceitos, evolução e principais objetivos do E-gov. Vantagens, desafios, limitações e tendências futuras.
Célula vegetal. Tecidos vegetais primários e secundários. Organização anatômica dos órgãos vegetativos em Angiospermas. Relações hídricas; nutrição mineral das plantas; fotossíntese; hormônios vegetais (auxina e citocinina).
Análise dos fundamentos, definição e importância do comportamento organizacional nas organizações.  O trabalho, as diferenças individuais existentes, o uso do poder nas organizações; resolução de conflitos e negociação nas organizações, a análise da Estrutura organizacional, a formação e gerenciamento de equipes e grupos de trabalho. Ênfase às mudanças, à comunicação e à cultura e clima organizacionais. Temas como a liderança, a motivação, comprometimento, percepção e stress organizacional
para escoamento hipersônico. Introdução a escoamento hipersônico (compressível) viscoso com
Reator de mistura perfeita
(1930-1945) (SOUZA, 1976, Cap. IV; SANTOS, 1979, Cap. 4); Democracia e desenvolvimento sob a Segunda República (1946-
Escalonamento de processos. Gerenciamento de memória. Memória virtual. Alocação
Atividade teórica sob a forma de seminário preparado pelo aluno, com o objetivo de sintetizar e atualizar os conhecimentos e fundamentos teóricos sobre a especialidade. Serão abordados em seminários iniciais os seguintes temas Organização e Integração do Sistema Endócrino Endocrinologia Molecular e Genética Transdução de Receptores e Ação Hormonal Princípios de Laboratório em Endocrinologia Imagem em Endocrinologia Síndromes Genéticas e Patologia Endócrina Síndromes Poliglandulares Auto-Imunes Síndromes de Neoplasia Endócrina Múltipla Patologia da Hipófise Posterior Distúrbios do Cálcio Período Neonatal e Lactentes Distúrbios do Cálcio Escolares e Adolescentes Distúrbios do Crescimento Eixo GH-IGF-1 Distúrbios Nutricionais Obesidade Hipoglicemia no Período Neonatal Hipoglicemia no Lactente e na Criança Diabetes Melitus tipo 1 Diabetes Melitus tipo 2 e outros Ambigüidade Genital Patologia Adrenal Distúrbios Puberais na menina Distúrbios Puberais no menino Patologia Tireoidiana no neonato e lactente Patologia Tireoidiana no escolar e adolescente.
 Primeiros socorros- Cortes, concussões, desmaios, traumas.
Observação e auxílio em cirurgia plástica relacionado a CTBMF.
MECANISMOS ESTATAIS DE INTERVENÇÃO NA ECONOMIA. FUNÇÃO DO ESTADO. DIREITO E ECONOMIA. OS DIREITOS ECONÔMICOS E SEU REGIME. MÉTODOS DE PROTEÇÃO. TRANSFORMAÇÕES. EXECUTIVO, LEGISLATIVO E JUDICIÁRIO. AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS INDEPENDENTES. GOVERNO. DIREITO DE AÇÃO. CONTROLE JUDICIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS.
Mather.
perigosos, aproveitamento energético (geração de energia direta e
Concepções de cultura e sua relação com a História. Construção cultural em diferentes realidades sociais. Análise e interpretação de discursos em produções textuais, iconográficas e artísticas.
4)	Protocolo HTTP
Conteúdo Fatores predisponentes ambientais, fisiológicos, estressantes, genéticos e de imunidade natural. Tipos de enfermidades etiologia, sintomas e espécies afetadas. Efeitos dos patógenos (danos celulares e órgãos). Técnicas de diagnóstico. Métodos de profilaxia e prevenção de enfermidades.
do poema. O poético como situação e ato. Estruturas poéticas tradicionais verso, estrofe e poema. As múltiplas faces do
A Ciência. Os tipos de conhecimento. Importância da pesquisa em saúde. Tipos de pesquisa, abordagens qualitativas e quantitativas em pesquisa. Projeto de Intervenção conceito, finalidade, estrutura, método e aspectos éticos. Planejamento de um Projeto de Intervenção instrumentos de gestão de projetos (Gantt, SOCKS e Rota do Sol). Pesquisa em Base de Dados. Plágio. Legislação ética em pesquisa. Escrita e normalização científica.
Estudo reflexivo sobre as abordagens de ensino que estabelecem os princípios norteadores dos procedimentos metodológicos para o ensino e para a aprendizagem de LIBRAS
Regime do capital mercadoria, dinheiro e capital. valor e processo de valorização. dinâmica contraditória. acumulação e reprodução ampliada. tendências sistêmicas a partir do movimento do capital. dinheiro, capital a juros e capital fictício. capital financeiro e financeirização do capitalismo.
Inserção, observação e participação do discente-estagiário no cotidiano da sala de aula. Diagnóstico de situações no âmbito do ensino e da aprendizagem de Língua  Inglesa. Construção de alternativas de superação das dificuldades. Seminário de integração. Relatório parcial.
Estudo do Ritmo como elemento expressivo do corpo e da cultura de movimento, considerando as diversas manifestações que compõem o bloco de conteúdos Atividades Rítmicas e Expressivas no contexto da Educação Física escolar.
Fatores climáticos na produção de forrageiras. Morfologia e fisiologia aplicadas ao manejo de plantas forrageiras. Estacionalidade das plantas forrageiras; Plantas C3 e Plantas C4; Crescimento das plantas forrageiras. Manejo de plantas forrageiras do gênero Pennisetum, Brachiaria, Panicum, Digitaria, Cynodon e Chloris, Andropogon, Hyparrhenia, Setaria, Melinis, Cenchrus, Uruchloa, Sorghum e Saccharum.   Manejo de plantas forrageiras do gênero Clitoria, Desmodium, Crotalaria, Pueraria, Cajanus, Stylosanthes. Manejo de leguminosas forrageiras arbustivas de clima tropical.  Cactáceas. Mandioca. Consumo voluntário e Produção animal. Fatores que afetam o consumo voluntário. Bioquímica da nodulação, Fixação do nitrogênio molecular. Estabelecimento de pastagens. Sistemas de pastejo. Pastagens consorciadas. Banco de proteínas. Feno e fenação. Silagem de grãos e forragens verdes e pré-secadas. Forrageiras nativas da Caatinga.
Introduziremos o cone de crescimento e sua estrutura e função na busca
A Educação como prática da liberdade e de emancipação. Criticidade como exercício de ad-miração do mundo. O Ato pedagógico como ato dialógico. Mediações e relações entre estruturas socioeconômicas, culturas, educação e currículos. Currículos, sujeitos, in-exclusão e diferenças. O currículo como política e invenção cultural, práticas de significação e relações de poder. A dimensão libertadora do conhecimento e das práticas pedagógicas. Pedagogia e movimentos sociais. Pedagogias críticas e pós-críticas princípios e práticas para se pensar/fazer educação em diferentes contextos.
Entender os mecanismos geradores e o porque de natureza oscilatória das diferentes ritmos registrados no sistema nervoso é fundamental para a
O que é conhecimentos e tipos de conhecimento. A ética e a pesquisa. Metodologia de pesquisa. Produção textual para elaboração de relatórios. O olhar da prática e o conceito de pesquisador sujeito. Processo de construção e planejamento da proposta de integração teoria e prática objetivando a construção do plano de trabalho da Prática Profissional. Metodologias e procedimentos articulados entre os
	Desenvolvimento de dispositivos capazes de medir altura e massa de bovinos e caprinos utilizando espalhamento de luz. 
Estimativa de custo de capital.
Discutir questões referentes à definição do objeto de pesquisa, métodos e técnicas. Fornecer subsídios ao aluno para construção de um trabalho científico.
Processamento de informações meteorológicas. Elementos de Probabilidade, Distribuições probabilísticas utilizadas em Meteorologia. Amostragem de dados meteorológicos. Análise da relação entre variáveis meteorológicas. Testes de hipóteses.
Limite e continuidade. Derivada. Técnicas de derivação. Aplicações da derivada. Integral. Técnicas de
Leitura e discussão de obras da produção historiográfica internacional e nacional que discutam a historicidade dos sertões e/ou de categorias similares como fronteira, floresta, deserto, outback e interior.
Conceitos básicos interação, interface, usabilidade, ergonomia e acessibilidade. Processos e Técnicas de Design de Software e Experiência de Uso. Técnicas e ferramentas de modelagem.Personas, Cenários e Storyboarding. Princípios, diretrizes e patterns de design. Técnicas de avaliação Inspeção Heurística, Questionários e Testes.
Conceito de administração e organização em geral. Administração na sociedade capitalista determinantes sociais e econômicos. O caráter conservador da teoria e da prática da Administração Educacional no Brasil. Perspectiva de Administração Educacional como processo de gestão participativa.
aspectos histórico-culturais. Laicidade do Estado e tensões no campo religioso.
Periódicos e cultura contemporânea. Design de periódicos, com desenvolvimento de projetos.
(quando for o caso) com base nos elementos teóricos-metodológicos da área de estudo. Essa disciplina pertence ao Núcleo Comum de
Abordar as regras básicas para redação de artigos científicos a serem publicados em revista nacional e internacional. Bases de dados e fator de impacto das publicações científicas; planejamento e redação da escrita; seleção da revista para submissão; elementos estruturantes de um artigo científico página de capa, título, resumo, introdução, material e métodos, resultados, discussão, conclusão e referências; leitura crítica do guia de autores das revistas; submissão de artigos científicos; leitura crítica de estudos científicos.
A disciplina apresenta e discute temas fundamentais da Filosofia Política, tais como a legitimação do Estado; poder e autoridade; razão e história; relação entre direito, Estado e sociedade; vínculos e rupturas entre ética e política; jusnaturalismo e direito natural. Essa abordagem poderá ser feita seja a partir de um recorte temático seja a partir de um recorte histórico.
melhoramento genético, pelo processamento de alimentos e pela biotecnologia animal.
Contribuir para a formação de profissionais aptos a lidar com áreas de saberes diversas e suas aplicações na comunidade.
Equações diferenciais ordinárias e equações à diferenças. Sistemas de 1a e 2a ordem contínuos e discretos no tempo. Operadores Lineares e Sistemas de Equações Lineares métricas. Matrizes, operações com matrizes, diagonalização e funções de matrizes. Autovalores e autovetores. Equações de estado e suas soluções formas discreta e contínua no tempo. Funções de transferência. Estabilidade global. Estabilidade assintótica. Formas canônicas. Observabilidade, controlabilidade e detecção. Matrizes polinomiais e descrição por frações de matrizes. Observadores. Realimentação regulador quadrático-linear.
Emergências neurológicas aspectos gerais da anatomia e fisiologia; métodos de avaliação neurológica; acidente vascular encefálico (AVE); paciente inconsciente; crise convulsiva. Emergências psiquiátricas surto psicótico; tentativa de suicídio; depressões; intoxicação exógena e overdose. Emergências cardiológicas aspectos gerais da anatomia e fisiologia; avaliação cardiológica; dor torácica; angina pectoris; Infarto Agudo do Miocárdio (IAM); Edema Agudo de Pulmão (EAP); Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS). Noções básicas sobre eletrocardiograma. Suporte básico e avançado de vida. Emergências respiratórias aspectos gerais da anatomia e fisiologia; avaliação respiratória; insuficiência respiratória aguda, asma brônquica. Técnicas de assistência respiratória. Emergências pediátrica e neonatal aspectos gerais da anatomia e fisiologia da criança; assistência ao RN fora do ambiente hospitalar; suspeita ou evidências de maus tratos. Reanimação pediátrica e neonatal. Emergências obstétricas trabalho de parto; emergências hipertensivas; abortamento. Princípios éticos da RCP conceito de futilidade; ordens de não ressuscitar; comunicação com pacientes e familiares; aspectos jurídicos.
Métodos de participação do usuário em programas de gestão da qualidade. Participação ativa e solicitada pelo sistema. Inquéritos sobre satisfação, expectativas e baseados no relato do usuário. Fases do desenvolvimento de um questionário. Seleção de itens, formulação de perguntas e elaboração do questionário. Estudo piloto. Metodologia de validação de um questionário. Metodologia de administração de um inquérito. Análise e controle do viés de não resposta. Apresentação de resultados.
Com base numa filosofia educativa, preventiva e curativa, a Disciplina de Clínica Infantil II estabelece a prática clínica necessária à capacitação do discente para o diagnóstico clínico e tratamento de maior complexidade no paciente infantil.
Constitucionalismo. Conceito de constituição. Poder constituinte. Princípios fundamentais. Participação política. Partidos políticos. Separação das Funções Típicas do Estado. Federação estatal expansão municipal, contração estadual e integração continental. O federalismo regional. As perspectivas de evolução os Estados continentais, o Estado mundial, o mundo sem Estados.
CONHECER OS PRINCÍPIOS ÉTICOS E BIOÉTICOS SOBRE SAÚDE E CIDADANIA E APLICAÇÃO DA LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA. COMPREENDER O PROCESSO DE TRABALHO E SUA EVOLUÇÃO HISTÓRICA NA SOCIEDADE E NA SAÚDE.
a.	Palestra 7 – Atuação do Zootecnista junto a Produtores/Criadores.
Desenvolvimento de aplicativos para plataformas móveis como, por exemplo smartphones, PDA, sBox, tablets, GPS etc
Participação em seminários, congressos, encontros estudantis e congêneres reconhecidos por IES, de âmbito regional/nacional.
Estudo crítico de tópicos gramaticais da língua portuguesa.
linguagens como construtoras de reflexões sociológicas e criar recursos didáticos que
Conceitos introdutórios escolha de amostras para estudos geoquímicos (campo, petrografia) e metodologias; apresentação de dados (elementos maiores, menores e em traços, médias, razões interelementos). Caracterização geoquímica de suítes de rochas ígneas classificação de séries magmáticas; utilização de diagramas de variação; mecanismos evolutivos. Modelamento geoquímico de suites de rochas ígneas I) determinação qualitativa / gráfica de minerais fracionados com base em diagramas binários e ternários; II) balanço de massa de elementos maiores; III) comportamento dos elementos em traços. Considerações sobre geração de magmas e mecanismos modificadores de sua composição química cristalização fracionada, contaminação crustal; mistura de magmas; utilização de isótopos radiogênicos (Sr, Nd, Pb). Ambiente tectônico diagramas discriminantes; aplicação a suítes basálticas; aplicação a suítes de rochas granitóides.
Três roteiros poderão ser adotados na excursão, a depender dos interesses/temas de dissertação/tese dos alunos participantes. No primeiro, a ênfase será direcionada à discussão de novos e antigos modelos geológicos elaborados em ambientes transicionais, no Recente, e sua aplicação à interpretação de rochas antigas. Nas outras duas excursões o objetivo será a interpretação de sistemas deposicionais e montagem de um arcabouço estratigráfico temporal à luz da estratigrafia de seqüências.
Oportuniza vivências integradas, interdisciplinares e multiprofissionais, sobre a relação entre educação, saúde, meio ambiente, ética, cidadania e participação popular, antropologia social e sociologia, desenvolvendo projetos, interdisciplinares e multiprofissionais, em comunidades.  Visa oferecer ao aluno, iniciante dos cursos da área da saúde, o ambiente propício à reflexão dos problemas da saúde da população, à seleção e estabelecimento de prioridades e atores sociais; ao planejamento estratégico local e à realização de atividades de atenção a saúde na comunidade.
Estatística e Bioestatística conceitos e aplicações na área da saúde; Medidas Estatísticas medidas de tendência central e de dispersão; Técnicas de organização e apresentação de dados em gráficos e tabelas; Probabilidade conceitos e distribuição; Caracterização das Variáveis;  Técnicas de Amostragem voltadas para estudos na área da saúde; Testes estatísticos e seus usos em estudos na área da saúde.
 Conservação da natureza; biologia da conservação; fragmentação e perda de habitat; análise de viabilidade populacional; poluição.
aleatórias. Distribuições binomial, hipergeométrica, geométrica e multinomial. Variáveis aleatórias
	Métodos de custeio individual e coletivo para custo normal.
Proporcionar os conhecimentos teóricos e as habilidades básicas que permitam desenhar, desenvolver e avaliar ações no campo comunitário
Estrutura de computadores. Linguagens de programação. Aplicativos processadores de textos, bancos de dados e planilha eletrônica, apresentação de slides. Internet e páginas web. Correio Eletrônico uso corporativo, atividades em grupo.
Marcos legais da política de gestão do trabalho no SUS
IV.	Teoria de Perturbação
Conteúdo Epidemiologia do Envelhecimento; Semiologia do Envelhecimento/envelhecimento normal; Particularidades na anamnese e exame físico; Políticas de Saúde, Estatuto e Violência contra o idoso; Demências; Depressão; Delirium; Incontinência Urinária; Constipação;
1 Ações Coletivas no Código do Consumidor.
Introdução, conceitos fundamentais, e contextualização. Aplicação da tecnologia supercrítica na obtenção de compostos bioativos. Propriedades dos Fluidos Supercríticos. Processo de extração supercrítico. Solventes utilizados. Solubilidade dos constituintes em CO2-SC. Extração supercrítica de plantas medicinais e alimentos funcionais. Obtenção de compostos bioativos
Relações entre historiografia e visões sobre a ciência. Implicações didáticas.Fontes secundárias. Fontes primárias, biografias (visões atualizadas x biografias dos grandes homens).Implicações didáticas.
Direito na Idade Média.
Direito e desenvolvimento. Desenvolvimento econômico e ambiental. Principiologia ambiental. Matriz Energética Nacional. Programa Luz para Todos. CCC . CDE . RGR .PROINFA. PNPUB. ESS. TFSEE. CIDE
Fundamentos dos jogos teatrais;
“A modernidade ética. A crise dos projetos de transformação social. Os desafios éticos da sociedade brasileira e particularmente do Rio G. do Norte face as várias formas de discriminação e desrespeito aos direitos humanos. A qualidade de vida como direito de cidadania”.
Observação O projeto pedagógico prevê que serão realizadas 30h de atividades a distância nesta disciplina.
 PERSPECTIVAS DA AQUICULTURA NO BRASIL PROBLEMAS E SOLUÇÕES;
Radiação de Corpo Negro. Radiação especular e difusa. Propriedades radiantes dos meios e das superfícies. Fator de forma geométrico. Radiação em meio participante e não participante. Radiação combinada.
Acompanhamento de pacientes internados. Avaliação de exames pré- operatórios/checagem. Acompanhamento pós- operatório dos pacientes em enfermarias e UTI. Realização de pequenos procedimentos sondagens, troca de curativos, retirada de pontos, manejo de drenos, tubos e sondas. Participação de visitas com preceptores e professores, sob a companhia do residente do II ano. Diagnóstico e tratamento de intercorrências pós-operatórias clínicas e/ou cirúrgicas com a participação/supervisão de preceptor e residente do II ano. Programação de alta hospitalar, preenchimento correto de prontuários, orientações de pacientes pós alta hospitalar. Participação em cirurgias de pequeno e médio porte com primeiro ou segundo auxiliar. Treinamento de técnicas cirúrgicas básicas. Acompanhamento e participação em procedimentos anestésicos, realizando procedimentos de acessos a via aérea sob supervisão.
O módulo visa abordar a experiência de pessoas que vivem com o HIV, bem como de suas redes de apoio social e dos profissionais de áreas intersetoriais (saúde, educação, justiça, humanidades, etc.), por meio da vivência dos estudantes em serviços de saúde, de educação, do judiciário, em movimentos sociais e grupos de ajuda mútua e na comunidade em geral.
•	Prototipagem e testes.
Avaliar a função normal e as disfunções que acometem o aparelho estomatognático. Compreender a fisiopatologia da dor. Compreender o diagnóstico diferencial das Dores Orofaciais e diagnosticar os diferentes tipos de Disfunção Temporomandibular
A disciplina Execução Penal contempla aspectos importantes relativos ao cumprimento da sentença condenatória. Abrange enfoques relativos à Lei de Execução Penal, notadamente sobre o procedimento adotado para a aplicação da pena.
relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
- Morte, luto e profissionais de saúde
DIMENSÕES DE MACROMOLÉCULAS. TEORIA DE SOLUÇÕES. TERMODINÂMICA DE SOLUÇÕES DE POLÍMEROS. PROPRIEDADES REOLÓGICAS DE POLÍMEROS NO ESTADO SÓLIDO E FUNDIDO. ESTADOS DE FASES E TRANSIÇÕES.
- elasticidade renda e preço da energia
Estudar o diagnóstico diferencial das principais emergências médico-odontológicas; a prevenção e medidas de pronto atendimento das emergências médicas de ocorrência no consultório odontológico.
Compreensão dos processos de ensino e aprendizagem à luz das teorias psicogenéticas. Estudo das relações desenvolvimento-aprendizagem, afetividade-cognição e pensamento-linguagem nos diferentes ciclos de vida infância, adolescência, juventude, vida adulta e velhice. Relações da Psicologia Educacional com as práticas pedagógicas nos campos de atuação do Pedagogo.
do profissional da educação física. Homeostase e Alostase. Impulso nervoso,
1	Processos reprodutivos da fêmea 
O Sistema de Informação Geográfica e sua aplicação no ensino de geografia; 
ensino por projetos escolares. Docência na educação especial. Direitos educacionais de adolescentes e jovens em medidas
1 Surfactantes e detergência
Ecologia  da  Caatinga,  Estudos  edafo-climáticos  do  semiárido,  Processos  de 
Reunião de equipe
Estágio curricular obrigatório do curso de Engenharia Mecatrônica
Modelagem, desenho artístico e geométrico. Composição da forma em três dimensões.
 Apresentar a metodologia utilizada na redação de textos técnicos e científicos (metodologia do
Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo;
               5 Paramentaçâo cirúrgica.
O trabalho enquanto categoria de análise sociológica e em uma perspectiva histórica. Uma reflexão crítica sobre as transformações no mundo do trabalho. As diferentes concepções e/ou ideologias do trabalho, a evolução das formas de organização e processo de trabalho e o papel do trabalho na organização e/ou estruturação na(s) sociedade(s).
ATIVIDADES DE PRÁTICAS SIMULADAS, PRODUÇÃO DE PEÇAS PROCESSUAIS, ANÁLISES DE CASOS.
- Canais de comercialização mercados varejistas, institucionais e alternativos. Área de comercialização e vendas especialização e autogestão. Administração de marketing de cooperativas planejamento, organização, direção e controle da área comercial. Instrumentos de marketing e atividade de comercialização estratégias de desenvolvimento, divulgação e distribuição
Estudo dos elementos da Composição Musical com ênfase em estrutura e gênero musical.
Definição e limites da zona costeira. Principais atividades econômicas. Valores, usos e conflitos da zona costeira a necessidade da gestão integrada. Os modos de apropriação e o desenvolvimento do turismo. Atuação das empresas turísticas na zona costeira e suas implicações socioambientais. Políticas públicas da zona costeira e legislação específica. Gestão empresarial e responsabilidade socioambiental nas empresas turísticas na zona costeira.
Radiação Synchrotron;
Modelo OSI. Meios físicos de transmissão características, limitações, uso e protocolos de interface física. Topologia de redes. Redes locais protocolos de acesso ao meio (CSMA/CD, Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, Wireless LAN, etc.), protocolo de controle de enlace lógico (LLC). Redes de longa distância comutação de circuitos e comutação de pacotes. Redes Digitais de Serviços Integrados - faixa estreita. Frame-relay. Tecnologias xDSL. Interligação de redes equipamentos. Cabeamento es-truturado técnicas de projeto de rede local. Arquitetura Internet protocolos PPP, ARP, IP, ICMP, TCP, UDP e protocolos de aplicação.
A disciplina reúne conceitos obtidos por meio de pesquisas e leituras sobre administração, vivência no mercado publicitário e observação das tendências na área mercadológica, em uma abordagem ampla. Desde conceitos genéricos de administração a tópicos de negociação, de elementos importantes à abertura da agência ao relacionamento com clientes, a disciplina busca uma visão abrangente do tema que muitas vezes é ofuscado nos cursos de graduação, em detrimento de disciplinas de teor mais teórico. A disciplina abrange de forma completa a difícil tarefa de administrar os elementos que compõem este conjunto chamado propaganda. Trata-se do início de uma longa pesquisa que o leitor deve fazer para se tornar um profissional mais eficiente e com maior capacidade de assumir responsabilidades. A disciplina apresenta uma visão geral dos conhecimentos disponíveis sobre a administração de agências de comunicação, sempre levando em conta o fato de serem flexíveis e mutáveis em função do atual mercado.
Formação do pensamento político no Brasil. Raízes das desigualdades na cultura política brasileira. Brasil Colônia, Império e República autoritarismo, monarquia, patrimonialismo, abolicionismo e a formação do Estado Brasileiro. Ensaios de interpretação do Brasil (da Eugenia à revolução). Miscigenação e identidade nacional. Nação e nacionalismo. Vertentes democráticas e autoritárias. O marxismo e as interpretações do Brasil. Coronelismo, ditaduras, transições e democracia.
RODÍZIO NA UNIDADE DE CIRURGIA ONCOLÓGICA
Matemática intervalar. Teoria dos conjuntos fuzzy. Números fuzzy. Conectivos fuzzy. Operadores de agregação. Raciocínio aproximado. sistemas baseados em regras fuzzy. Agrupamento fuzzy. Tomada de decisão e risco fuzzy. Extensões de lógica fuzzy.
Sistematização da assistência de enfermagem à criança em unidades clínicas e cirúrgicas.
a.	Análise de Variância;
Estudos do léxico delimitação epistemológica da Lexicologia, Lexicografia, Terminologia e Terminografia. Aspectos constitutivos histórico, objetos de estudo e principais correntes teóricas. Abordagem dos fundamentos teóricos e aplicados que norteiam estas disciplinas. Estudos e pesquisas no léxico comum e no léxico especializado. Tipologia de dicionários. Estrutura e organização de dicionários e glossários. Análise de verbetes e crítica lexicográfica. Implicações das ciências do léxico para o ensino de língua portuguesa.
Ementa Registros e prontuários de forma geral. Aplicação prática de registros e prontuários exemplificando cuidados profissionais prestados ao paciente.
Ementa Registros e prontuários de forma geral. Aplicação prática de registros e prontuários exemplificando cuidados profissionais prestados ao paciente.
Estudo da regência coral e instrumental, através de práticas e performances em sala de aula. Gestual avançado de regência e questões relativas à interpretação envolvendo aspectos de estilo.
História da inovação. Origem do pensamento criativo. Interdisciplinaridade e inovação nas diversas áreas do conhecimento. Gerenciamento das ideias de acordo com o mercado. Novos mercados antes inacessíveis. Assegurando sua ideia percalços e atalhos. Técnicas para apresentação de ideias e produtos.
Conceito; Função de Inteligência Empresarial; Gestão do Conhecimento e Funções da Inteligência; Localização da Unidade de Inteligência; Técnicas e Modelos Analíticos; Recursos de Informação para a Inteligência; Desenvolvimento de um programa de IE; Organização da Função IE; Processo para identificação e definição de necessidades de inteligência; Análise de Cenários e Sistemas de alerta antecipado. Tecnologias da Informação utilizadas na  Inteligência Empresarial. Data Mining. Paines de Desempenho. Dashboards e Scorecards; Corporate Performance Management.
Desenvolver atividades na atenção básica à saúde em Unidades e Saúde do SUS, em pronto atendimento, escolas e associações de bairro da capital ou do interior.
2 VLIW
2 VLIW
DEFINIÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DAS PRINCIPAIS CULTURAS ANUAIS; ORIGEM, IMPORTÂNCIA ECONÔMICA; MÉTODOS DE PROPAGAÇÃO, PLANTIO E TRATOS CULTURAIS, COLHEITA, PÓS-COLHEITA E COMERCIALIZAÇÃO.
Evolução conceitual da educação e da saúde. Aspectos constitucionais da educação e da saúde brasileira. Regulamentação em educação e saúde no Brasil. Programas governamentais em educação e saúde.
1	  Adaptações do sistema músculo-esquelético a deambulação
Prática
Seminários Atividades coletivas e multidisciplinares, com foco em temáticas de interesse comuns que visam debater e problematizar questões relacionadas às práticas docentes na educação infantil, bem como estabelecer diálogo com teóricos da Pedagogia, da Educação Infantil e das ciências relacionadas ao campo da Educação Infantil e da Infância. 
Seminários Atividades coletivas e multidisciplinares, com foco em temáticas de interesse comuns que visam debater e problematizar questões relacionadas às práticas docentes na educação infantil, bem como estabelecer diálogo com teóricos da Pedagogia, da Educação Infantil e das ciências relacionadas ao campo da Educação Infantil e da Infância. 
A gestão de processos e projetos e os dispositivos normativos dos sistemas estruturadores das áreas de apoio à execução. 
Raça, Nação e Povo. Identidade e território. Racismo e Xenofobismo. O diálogo interétnico. A influência dos povos  indígenas,  africanos, europeus e asiáticos na formação e desenvolvimento do território brasileiro. As práticas afrodescendentes e indígenas no território brasileiro. As políticas públicas e as questões étnico-raciais. Negros, indígenas e outras culturas no território norte-rio-grandense. Temas para o ensino fundamental e médio. Noções de etnia e raça. A diferença étnico-racial e a Geografia tradicional. A diferença étnico-racial e a Geografia contemporânea. Territórios etnicamente diferenciados quilombolas e indígenas. Relações raciais e espaço. Diferença e desigualdade, territórios e lugares.
Compreender e aplicar os conceitos da deontologia do design.
Conceitos básicos para a análise semântica. Abordagem a tópicos de semântica da língua portuguesa nos níveis fundamental e médio de ensino. Contribuições da semântica para o ensino de gramática.
Princípios e conceitos básicos da estratigrafia. Modelos de fácies. Códigos de nomenclatura estratigráfica nacional e internacional. Unidades litoestratigráficas, bioestratigráficas, cronoestratigráficas e geocronológicas. Técnicas e métodos de correlação estratigráfica. Introdução à sismoestratigrafia e a estratigrafia de seqüências. Estratigrafia do quaternário. Noções de tectônica e sedimentação.
O curso tem como objetivo apresentar as principais técnicas econométricas utilizadas na análise dos problemas econômicos, utilizando-se de uma abordagem empírica, com a utilização do software estatístico R.
Atividades de discussão sobre temas importantes para o Módulo Integrador II (Nível 2), procedendo a uma avaliação contínua que permita integrar conteúdos e metodologias, e eventuais correções de rumo, a partir das visões dos diferentes atores do processo de ensino-aprendizagem.
Processo ensino-aprendizagem e suas múltiplas determinações; práticas pedagógicas em instituições, considerando os princípios, métodos, técnicas e recursos adequados à realidade institucional; trabalho multidisciplinar na análise situacional, no planejamento de ações e no desenvolvimento das intervenções.
Contatos normais conformes e não-conformes de sólidos. Solicitações em um meio-espaço elástico. Movimentos relativos de deslizamento e rolamento entre sólidos. Indentação. Dano e fratura em materiais. Modelos de mecânica do dano. Medida de parâme-tros de dano. Estudo de casos. Seminários.
 Álgebra elementar
 GESTÃO E PLANEJAMENTO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
 GESTÃO E PLANEJAMENTO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
 GESTÃO E PLANEJAMENTO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
O turismo na estrutura administrativa do Estado. O Estado no planejamento do turismo. Políticas públicas governamentais do Turismo. As dimensões das políticas públicas de turismo. Planos e Programas Nacionais de Turismo. Políticas regionais de turismo. Governança e Governabilidade Turística. O papel das redes na construção das políticas públicas de turismo.
O latim como língua sintética. Introdução ao sistema morfossintático nominal e pronominal latino. As conjugações verbais latinas. Costumes de Roma Antiga. O latim como língua de cultura e como ancestral do português contemporâneo. A importância do latim e do legado romano na formação do mundo moderno.
 Construção histórica dos conceitos de saúde e doença. Alguns conceitos básicos risco, agravo, evento, surto, epidemia, endemia, agente, hospedeiro, reservatório.  
•	Método de identificação e classificação de riscos e oportunidades
História das abelhas. Classificação zoológica. Importância econômica-social. Biologia das abelhas. Organização social das colméias. Abelhas nativas. Instalação do apiário. Preparo das colméias. Produtos das abelhas. Manejo e manipulação das colméias. Seqüência de extração do mel. Predadores das abelhas. Doenças das abelhas. Tipos de colméias e acessórios, apetrechos, ferramentas. Implementos e indumentárias agrícolas. Localização e instalação do apiário. Criação e introdução de rainhas. Alimentação das abelhas. Produção e extração do mel. Produtos das abelhas.
A evolução das linguagens artísticas no século XX e no século XXI. Expressão estética na arte contemporânea novos materiais e conteúdos. A mensagem estética polissemiótica. Arte e tecnologia.
administrativa. Administração contemporânea e Planejamento. Métodos modernos de gestão pública. Perspectiva do Estado e tendências da Administração Pública no Direito Comparado..
10) Patologia das nefropatias túbulo-intersticiais primárias;
Método dos volumes finitos para equações ordinárias e 
10 	Agentes Extintores
Introdução. Guia de onda óptico. Fibra óptica. Fontes luminosas. Fotodetectores e receptores óticos. Sistemas de comunicações ópticos.
Teoria de Bohr. Ferramentas matemáticas. Postulados básicos. Equação de Schrödinger. Equações de movimento de Heisenberg. Representação de Dirac. O átomo de Hidrogênio. Estrutura Molecular. Aplicações a sistemas Biológicos.
1 Emulsões e espumas
CH 30 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 30 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 30 h Créditos 0 Obrigatória Não
Política de Informação e Informática em Saúde.
O curso discutirá técnicas avançadas clássicas e recentes, como patch-clamp, registros em cell-attached, perforated patch, inside out/outside out patch,  glutamate uncaging  além de registros in vivo, detecção de spikes, e optogenética e quimiogenética básica.
 - Sistemas elétricos
Organização dos serviços de vigilância ambiental em nível nacional, estadual e local;
2) A seleção e abordagem dos estudos incluídos no plano de curso desta disciplina ocorrerá de forma dinâmica semestralmente. Estes serão definidos de acordo com os projetos de pesquisa dos alunos matriculados na disciplina, a fim de ampliar sua capacidade crítica na seleção, avaliação e utilização de evidência científica de alta qualidade, bem como direcionar o protocolo de revisão sistemática que deverá ser desenvolvido e apresentado por cada aluno ao término da disciplina. 
 MOBILIZAÇÃO E CONTROLE SOCIAL COMO FERRAMENTA DE GESTÃO EM SANEAMENTO
CONHECER OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA IMUNOLOGIA DA INTERAÇÃO ANTÍGENO-ANTICORPO.
Aplicação dos conhecimentos e habilidades adquiridos ao longo do curso, na coordenação do processo de trabalho e na assistência de enfermagem em hospitais gerais e especializados
Unidade 5 Estratégias, modelos e instrumentos de desenvolvimento organizacional. Normalização e mudanças organizacionais. Manuais de procedimentos. Aprendizagem e treinamento de habilidades nas organizações. Gestão de equipes de trabalho. Liderança
Artes Visuais nas Escolas princípios pedagógicos e teórico-metodológicos que fundamentam o ensino das artes visuais na educação formal. Uma visão interdisciplinar para o trato pedagógico do conhecimento de Arte na escola.
Introdução a Tecnologia Educacional (conceitos e visões). Inter-relacionamento das tecnologias educacionais e as mudanças de paradigmas pedagógicos na educação. Teorias psicológicas do desenvolvimento e da aprendizagem aplicadas ao uso das tecnologias da informação e comunicação. Conectivismo. Possibilidades de integração das Tecnologias Educacionais nos processos de ensinar e aprender.
			&#61506; O Corpo e a Ecologia Humana 
Massas de ar, frentes e ciclones. 
Aborda a epidemiologia e fisiopatologia dos principais distúrbios que afetam a saúde da mulher e sua funcionalidade, principais métodos de avaliação e intervenção da atenção Fisioterapêutica aplicada à uroginecologia, obstetrícia e oncologia.
SEMINÁRIO PESQUISA EDUCACIONAL E QUALITATIVA TEORIAS E ABORDAGENS II
Máquinas simples. Engrenagens nomenclatura, relações fundamentais, padronização. Critérios de dimensionamento para engrenagens cilíndricas, helicoidais, cônicas, parafuso sem-fim e coroa helicoidal. Transmissão por correntes e correias. Acoplamentos. Embreagens. Freios. Aplicações.
Os centros de ação e principais sistemas atmosféricos. 
mucosas, do adulto, da criança e do
Noções e princípios do direito em geral; Conceitos e espécies do direito público e privado; Constituição federal de 1988; A lei de introdução ao código civil Brasileiro; Código civil Brasileiro; Código de processo civil Brasileiro; A consolidação das leis do trabalho; A legislação previdenciária.
DISCIPLINA CIV2406 –ÍNDICES DE QUALIDADE AMBIENTAL
Atividades complementares desenvolvidas em ensino, pesquisa, extensão ou representação estudantil.
ESTUDOS ESPECIAIS II
de eutonia; corpo e experiência; sensibilidade tátil; alinhamento ósseo; alongamentos; auto-conhecimento e contato adequado em relação as outras pessoas e ao seu entorno.
Oficina de criação de pequenas obras vocais com acompanhamento, corais e em formação instrumental, de maneira a promover a vivência prática e criativa dos conceitos linguísticos discutidos nos estágios anteriores da disciplina.
ÊNFASE NA MODALIDADE ESCRITA DA LÍNGUA. PRODUÇÃO DE TEXTOS EM NÍVEL INTERMEDIÁRIO. PASSADO SIMPLES VS. PRESENTE PERFEITO. FUTURO COMGOING TO E WILL. TWO-PART VERBS. INFINITIVES AND GERUNDS. RELATIVE CLAUSES. REFLEXÃO SOBRE O COTIDIANO ESCOLAR DA EDUCAÇÃO BÁSICA.
ligados à noção de Patrimônio Cultural, identidade nacional, folclore e
Estudo teórico-metodológico do conceito de comparatismo e sua aplicação no ensino e pesquisa das Literaturas de Língua Portuguesa, por meio de aproximação entre as diversas produções artísticas (teatro, ficção, poesia, música, dança, cinema, etc.) e entre diversos campos do saber (história, antropologia, educação, filosofia, tecnologia, etc), analisando as relações literárias entre Portugal, Brasil, Moçambique, Angola, Cabo Verde, Guiné Bissau e São Tomé e Príncipe.
epistemológicos do modelo e análise das aplicações que utilizam, no plano
Conceitos básicos de Entomologia ressaltando as relações positivas e negativas entre os seres vivos, evidenciando a interação homem, insetos e ecossistema. Estudo da biologia, fisiologia, ecologia, dos principais grupos. Estudos realizados de maneira teórico-prático da classe Insecta.
ESTÁGIO À DOCÊNCIA II
Ao final da disciplina o aluno ou aluna deverá ser capaz de discernir entre as diferentes técnicas estatísticas apresentadas, saber escolher a técnica mais adequada para um determinado conjunto de dados, conhecer as premissas e limitações de cada uma das técnicas, bem como saber implementá-las no programa aberto R.
•	Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPICs)
discente de doutorado. Serão aceitos como idiomas espanhol, francês e
Família. Casamento. Formalidades preliminares do casamento. Impedimentos matrimoniais. Celebração do casamento. Provas do casamento. Ineficácia do casamento. Disposições penais relativas ao casamento. Efeitos jurídicos do casamento. Direitos e deveres do marido. Direitos e deveres da mulher. Regime de bens entre os cônjuges. Regime de comunhão universal. Regime de comunhão parcial. Regime de separação. Regime dotal. Dissolução da sociedade conjugal. Parentesco. Filiação. Adoção. Poder familiar. Alimentos. Tutela. Curatela. Ausência. A união estável. A família monoparental. As relações homoafetivas.
Orçamento; Gestão de Tesouraria; Capital de Giro
Apresentação e discussão das contribuições das linguísticas do discurso e da enunciação, para a teorização e descrição do texto, considerado como nível de análise linguística.
Processos de fabricação e caracterização de compósitos poliméricos. Tipos de matrizes utilizadas em materiais compósitos poliméricos. Tipos de Reforços utilizados em compósitos. Interface em compósitos poliméricos. Compósitos híbridos laminado polímero com reforço/metal. Moldagem. Principais ensaios mecânicos em compósitos.
Conceituação e estruturação de projetos. Tipologia de projetos, projetos e políticas públicas. Técnicas de
substituição e eliminação;  Reações radicalares;  Reações pericíclicas.
 Administração de usuários, grupos e privilégios
DISCUSSÃO DE TÓPICOS EM BIOLOGIA OS QUAIS TÊM CONEXÕES COM CONCEITOS DAS CIÊNCIAS FÍSICAS CLOROPLASTOS E A SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA. ORDEM A PARTIR DE DESORDEM EM SISTEMAS BIOLÓGICOS. FOTOSSÍNTESE. METABOLISMO. MITOCÔNDRIA E ATP. BIOELETRICIDADE. ÁGUA COMO O SOLVENTE PARA A VIDA. BIOMAGNETISMO.
Paradigmas na análise organizacional. A origem da gerência. A
		      &#61507; Práticas Corporais e as Relações Interpessoais
Análise de Balanço por meio de Indicadores
Elaboração da monografia, com o devido acompanhamento de professor orientador do curso ou outros afins, utilizando instrumentos de coleta de dados e informações, para subsidiar o trabalho monográfico, tratamento e análise dos dados obtidos, avaliação dos resultados, redação e impressão do trabalho, adequado às normas da ABNT.
MOD
MOD
Dados de planificação de experiências planificação fatorial, escolha dos níveis de fatores. Método simplificado de planificação de uma experiência e otimização. Aplicações da metodologia de planos e otimização em problemas de tecnologia química.
Educação em saúde conceitos, importância, princípios e objetivos;Teorias pedagógicas; A Política Nacional de Educação Permanente em Saúde;A competência constitucional do Sistema Único de Saúde (SUS) e o protagonismo dos diversos atores partícipes na Educação Permanente em Saúde; O trabalho como lócus de problematização para o desenvolvimento de recursos humanos e a aprendizagem organizacional; Papel do profissional como educador na saúde coletiva A Política Nacional de Educação Popular em Saúde; Pedagogia da libertação, organização comunitária e educação Popular;Educação e culturas populares. Integração entre saber científico e saber popular. Educação popular e movimentos sociais.
Iniciação à teoria e à prática do desenho artístico materiais, suportes, técnicas e categorias. Desenho de observação de objetos e da figura humana estruturação, texturas, proporções, relações espaciais. Especificidades da linguagem gráfica. Noções de composição.
Spintrônica, Sistemas Complexos, Biofísica, entre outros. As ementas com a
Avatares, personas e personagens. Tipos de personagens. Estruturas narrativas. Enredo, roteiro, decupagem. Pontos de vista, voz narrativa. Análise e crítica de jogos. Análise de personagens gramática especulativa; Tipos de narrativa lineares, múltiplos finais, drama interativo, cinema interativo, minimalista, loops, imersão, agenciamento, e outros. Técnicas para adicionar emoção a uma história. Criação de Quests ligando personagens, mecânica e história. Mobilidade narrativas transmídia, sequências, crossovers e franquias.
Identificação de idéia central; Localização de informação específica e compreensão da estrutura do texto; Uso de pistas contextuais; Exercício de inferência. Estratégias de LeituraProdução de resumos, em português, dos textos lidos; Uso de elementos gráficos para “varredura” de um texto. Conteúdo Sistêmico Contextual reference; Passive to describe process; Defining relative clauses; Instructions imperative; Present perfect; Present perfect continuous; Conditional sentences; Modal verbs; Prepositions; Linking words (conjunctions). Conteúdo Sistêmico Compound adjectives; Verb patterns; Word order; Comparisons comparative and superlative
A disciplina visa desenvolver os conceitos e técnicas financeiras aplicados à formação do preço de venda dos produtos e ao dimensionamento de estratégias competitivas, além da utilização da Contabilidade de Custos para fins decisoriais e gerenciais. São estudadas, entre outros temas, as metodologias de formação do preço de venda à vista e a prazo, fator de mark-up, contribuição marginal, fatores escassos de produção, custo de oportunidade, análise custo-volume-lucro. O curso é desenvolvido através de casos ilustrativos e práticos vinculados na realidade das empresas brasileiras. Inclui as novas metodologias de custeio, destacando-se o ABC - Activity-Based Costing, dentro do contexto da gestão de custos para a competitividade.
                              &#61506; Consciência pelo Movimento
As teorias linguísticas, as relações entre a fala, a leitura, a escrita e a ampliação do vocabulário infantil. O desenvolvimento da linguagem oral, da consciência fonológica, morfossintática, semântica e pragmática e as aprendizagens epilinguísticas e metalinguísticas. A proposição de jogos, atividades e projetos interdisciplinares lúdicos integrados aos diferentes gêneros textuais. O cérebro e o corpo na cognição humana teoria enativa de aprendizagem, transparência linguística, teoria da recliclagem neuronal e a WFVA. A leitura como Simulador de Voo Cognitivo. Kits do L + N associados aos conceitos desenvolvidos.
Característicos exigidos e estrutura interna dos materiais usados em engenharia. Mudanças nos materiais sólidos- imperfeições estruturais e movimentos atômicos. Materiais metálicos, orgânicos, cerâmicos e suas propriedades. Diagramas e transformações de fases em materiais nas condições de serviço. Materiais compostos e conjugados.
Feiras e Exposições conceituação e potencial de mercado. Objetivos de participação em feiras e exposições. Planejamento efetivo de participação. Conhecimento e discussão dos regulamentos Inerentes à organização e ao funcionamento de Exposições de Animais. Principais raças. Biologia da produção reprodução, crescimento e fundamentos. Importância da avaliação de animais pelo seu exterior. Pelagem. Padrão racial brasileiro. Classificação Linear, Procedimentos de julgamento, avaliação e registro de animais em exposições e no setor de exploração.
1 Ruído Conceito Gerais e Ocorrência. Física do Som. Critérios de Avaliação. Laboratório de Técnicas de Medição. Medidas de Controle. Laboratório de Análise de Medidas de Controle.
Noções de Sensoriamento Remoto e de sua utilização como uma ferramenta de obtenção de informações sobre o Sistema Terra.
Vide Língua Inglesa II e Língua Francesa II
DIABETES CARE, VOL. 27, SUPLEMENT 1, JANUARY 2004 - 
Sistemas e processos organizacionais. Empreendedorismo e plano de negócio; Definição do mercado-alvo; Geomarketing; O mercado potencial; Elementos de diferenciação.
Criação e desenvolvimento de Projeto Monográfico a respeito de tema relacionado à área de teatro e/ou temas de natureza interdisciplinar que gerem reflexões artístico-científicas. O trabalho escrito final deverá ser apresentado em forma de Monografia seguindo os parâmetros científico-metodológicos e passando pela avaliação de uma banca examinadora formada pelo professor orientador e mais dois docentes.
Propedêutica,   fundamentos clínicos - morfológicos, e terapêuticos das doenças cutâneas mais freqüentes.  Manifestações dermatológicas nos processos saúde-doença do ser humano.
Introduzir os conceitos de dado e informação em saúde e seu gerenciamento para o planejamento de ações; • Conhecer a ferramenta e-SUS Hospitalar, possibilidades de cenários e interfaces de sistema; Apresentar as fichas de Coleta de Dados e seus desdobramentos; • Apresentar os módulos do e-SUS Hospitalar e suas funcionalidades; Conhecer os relatórios de suporte a gestão hospitalar; Conhecer os equipamentos necessários para o funcionamento do e-SUS Hospitalar;
Introduzir os conceitos de dado e informação em saúde e seu gerenciamento para o planejamento de ações; • Conhecer a ferramenta e-SUS Hospitalar, possibilidades de cenários e interfaces de sistema; Apresentar as fichas de Coleta de Dados e seus desdobramentos; • Apresentar os módulos do e-SUS Hospitalar e suas funcionalidades; Conhecer os relatórios de suporte a gestão hospitalar; Conhecer os equipamentos necessários para o funcionamento do e-SUS Hospitalar;
Vigas Estaticamente Indeterminadas. Torção. Flexão Assimétrica. Teoria dos Pilares. Métodos de Energia para Análise Estrutural.
	Título, nome do(a) aluno(a) e do(a) orientador(a) 
Apresentar aos discentes conceitos básicos de Sistemas Operacionais.
Fatores de formação do relevo terrestre. A bacia hidrográfica enquanto unidade de
levantamentos topográficos. Noções de planejamento e altimetria. Cartas topográficas
Fisiopatologia do Mycoplasma.
docente responsável cumprindo todas as etapas de um trabalho científico.
- Relação com a família e com a comunidade na educação infantil. 
Recursos de informação. Fundamentos dos Sistemas de Informação (SI). Classificação dos SI. Sistemas de Informação de apoio operacional, gerencial e estratégico. Abordagem sistêmica no desenvolvimento de SI para solução de problemas nas organizações. Participação do usuário final no processo de desenvolvimento de um SI. Administração dos recursos
Esta disciplina realizar-se-á durante os encontros do Programa de Pós-graduação em Nanotecnologia Farmacêutica junto aos eventos Escola do Programa de Pós-Graduação em Nanotecnologia Farmacêutica e Workshop da Rede de Nanotecnologia Farmacêutica da CAPES, proporcionando a comunidade científica conhecimentos inovadores no âmbito da nanotecnologia, por meio de palestras ministradas por pesquisadores renomados na área de Nanotecnologia Farmacêutica.
Obras de defesa contra erosão costeira
Introdução, conceitos básicos de redes neurais, algoritmo do perceptron, rede neural sob o ponto de vista estatístico, algoritmo de LMS, Algoritmo da Retropropagação, Redes de Funções de Base Radial, Redes Recursivas (Rede de Hopfield), Algoritmos de aprendizado auto-organizado, aplicações de redes neurais.
TÉCNICAS DE ELABORAÇÃO DE PROJETOS PLANEJAMENTO DE METAS, OBJETIVOS, INDICADORES, RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS. ELABORAÇÃO DE UM PROJETO EDUCACIONAL.
Conteudo Prático Média e dispersão, histograma, intervalo de confiança e comparação de médias, teste-t e comparação de médias, qui-quadrado e teste de homogeneidade, ANOVA simples, regressão, teste do sinal, comparação de médias não paramétrica.
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES INTERNADOS NA ENFERMARIA GERAL DO HUOL NO TOCANTE AOS CUIDADOS PRÉ E PÓS OPERATÓRIOS.
Abordagem crítica do sistema processual penal, com a apresentação de sua teoria conforme a compreensão dos direitos fundamentais, tal como eles estão declarados na Constituição de 1988 e em diplomas internacionais - EVOLUÇÃO HISTÓRICA DO PROCESSO PENAL. 1 Correntes filosóficas na formação do Direito Penal e Processual Penal a)Pensamento natural; b) concepção política; c) escola Clássica; d) escola Positiva; e) escola do Tecnicismo Jurídico-Penal; f) escola da Nova Defesa Social; g) outras correntes de pensamento (i) movimento da lei e a da ordem; (ii) tolerância zero; (iii) direito penal mínimo; (iv) abolicionismo penal; (v) direito penal do autor; (vi) direito penal do inimigo; (vii) garantismo. 2- Evolução do direito processual no Brasil. 1- Período colonial a) Ordenações Afonsinas (1446/1520); b) Ordenações Manuelinas (1521/1603); c) Ordenações Filipinas (1603/1830). 2- Brasil Império. 3- Período Republicano a) Constituição republicana de 24 de fevereiro de 1891; b) Constituição de 1934; c) Constituição de 1937; d) Constituição de 1946; e) Constituição de 196 - PROCESSO DE NORMATIZAÇÃO DOS DIREITOS DO HOMEM.  1- Fenômeno do neoconstitucionalismo ou do Estado Constitucional. 2- Distinção entre sistema e princípio. 3- Sistema que rege o ordenamento jurídico brasileiro. 4- Os fundamentos do sistema Democrático Constitucional diretamente relacionados com o Direito Penal e Processual Penal a) soberania; b) cidadania; c) dignidade da pessoa humana; d) valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;  e) titularidade do poder político pelo povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, na forma da Constituição. 5- Os objetivos fundamentais segundo o sistema democrático constitucional a) construir uma sociedade livre, justa e solidária; b) erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais regionais; c) promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. 6- Premissas interpretativas dos princípios constitucionais do processo penal a) limitações ao direito de punir; b) os direitos fundamentais são relativos; c) os direitos fundamentais são sistémicos; d) direitos fundamentais como dever de proteção (eficiente) pelo Estado; e) colisão e flexibilização de direitos fundamentais. 3- PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO PENAL BRASILEIRO. 1- Princípio do devido processo legal origem e definição. 1 - Devido processo legal como garantia de que a persecução acusatória seja processualizada como condição para a busca da responsabilidade criminal. 2 - Devido processo legal em casos especiais e nas tutelas de urgência. 3 - Devido processo legal no estado democrático-constitucional como forma de encontrar alternativas para a resposta à criminalidade. 4- Celeridade processual como elemento indispensável para a eficiência do processo criminal e como direito do acusado de ser julgado dentro de prazo razoável 5- A Publicidade dos atos processuais 6 - A nulidade das provas obtidas por meio ilícito como conseqüência do devido processo legal a) teoria da exclusionary rule; b) a adoção da teoria da exclusionary rule no direito comparado; c) Inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos no sistema jurídico nacional (Lei nº 1690, de 2008); b) outras exceções às exclusionary rules. 2-  Princípio da presunção de não-culpabilidade  1- Posição da doutrina e da jurisprudência quanto à nomenclatura presunção de não-culpabilidade ou presunção da inocência
Aborda o treinamento em serviços em centros de imagem.
Homeostase e ritmos biológicos, impulso nervoso, sinapse, transmissão 
Ciclos termodinâmicos reais e melhoria dos ciclos. Introdução ao estudo da combustão. Mistura entre gases e vapores.
 Instalação de Windows e Linux
CONCEITOS E COMPREENSÕES DE CORPOREIDADE; DESDOBRAMENTOS DAS COMPREENSÕES DE CORPOREIDADE PARA O CAMPO DA PESQUISA E DO ENSINO EM DANÇA; RELAÇÕES ENTRE CORPOREIDADE, DANÇA E ESTÉTICA; RELAÇÕES ENTRE CORPOREIDADE, CULTURA E EDUCAÇÃO.
- analisar o potencial pedagógico dos recursos tecnológicos; 
- analisar o potencial pedagógico dos recursos tecnológicos; 
5-	Emergências relacionadas a drogas
“O Serviço Social como especialização do trabalho coletivo. A inserção do Serviço Social em processos de trabalho as particularidades institucionais. O terceiro setor e o setor de serviços”.
Intervenção médica tradicional serviços de doentes crônicos, serviços de doentes agudos; serviços de medicina interna, serviços cirúrgicos, serviços especializados e semiespecializados, serviços de ponta ou alta tecnicidade; interação terapêutica; Acolhimento de doentes, triagem e orientação para serviços; A organização das linhas do cuidado; a investigação clínica; diretrizes e protocolos clínicos e a atenção às portas da emergência; QUALISUS; As variáveis idade, sexo, natureza do internamento e origem sócio-profissional; as comissões no hospital;
Desenvolver a capacidade de estabelecer raciocínio clínico diante dos principais sintomas e sinais apresentados pelos neonatos relacionados ao aparelho cardiovascular, diagnosticando e intervindo nas condições cardiológicas e cardiopatias que prevalecem no período neonatal de forma a proceder adequado seguimento intensivo e ambulatorial, com ênfase no trabalho interdisciplinar e multiprofissional e apoio a família.
concernentes à organização lingüístico-discursiva.
•	Análise de cenários
Unidade 1 Introdução ao tema da Internet das Coisas (IoT). Sensores e atuadores. Tecnologias RFID, Bluetooth e WiFi em IoT. Redes de sensores sem fio. Sistemas ciberfísicos. Mineração de dados Relacionamento IoT com a Indústria  Relacionamento da IoT com tecnologias vestíveis.
Nível avançado da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de artigos e pequenos ensaios sobre temas relacionados aos conteúdos do curso. Debates sobre temas da atualidade. Utilização intensiva de tecnologias de comunicação aplicadas a situações de aprendizagem. As horas de Dimensão Prática deverão possibilitar ao aluno o exercício da prática docente.
Estudo de expressões da cultura popular, sob suas diversas formas, considerando as mudanças provocadas pelas migrações
Objetivo Geral Introduzir o discente no uso da plataforma do curso a fim de otimizar todos os seus recursos no processo de ensino-aprendizagem.
Objetivo Geral Introduzir o discente no uso da plataforma do curso a fim de otimizar todos os seus recursos no processo de ensino-aprendizagem.
 Cirurgia dos tumores cranioencefálicos
Direito Civil aplicado à Execuções Fiscais e Imposto de Transmissão causa mortis. Estudo sobre bens impenhoráveis (de família); transferência de propriedade de bem imóvel; registro imobiliário; Sucessão, Renúncia de quinhão, legado e meação e suas repercussões no imposto de transmissão causa mortis. O instituto da doação. Inexistência, nulidade, anulidade e ineficácia do ato Jurídico.
A disciplina trata dos assuntos referentes à administração rural, com foco para a agricultura familiar, caracterizando as ferramentas de suporte à gestão de empreendimentos e organizações rurais, com escopo nas funções administrativas, no Cooperativismo e na economia solidária
NOÇÕES DE ECONOMIA; CLASSIFICAÇÃO DA ECONOMIA; FORMAÇÃO DO PREÇO NO MERCADO; LEI DA OFERTA E DA PROCURA; CÁLCULOS COM COEFICIENTES TÉCNICOS E ORÇAMENTO DE CUSTOS; IDENTIFICAR E CLASSIFICAR AS EMPRESAS RURAIS; ORGANIZAR ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS; ANALISAR FATORES QUE INTERAGEM NA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA.
Apresentar os princípios e &#8203;os &#8203;fundamentos &#8203;de &#8203;aquisição, processamento e análise de sinais biológicos e os dispositivos e equipamentos de instrumentação médica utilizados.
Análise da aplicação de modelo teórico na pesquisa em representações
Estrutura e função dos componentes celulares. Morfofisiologia do aparelho reprodutor (masculino e feminino). Concepções culturais de anatomia e fisiologia relacionadas ao ciclo reprodutivo e sexual. Divisão celular (mitose e meiose). Gametogênese.Desenvolvimento inicial do ser humano fertilização, clivagem, implantação, formação e destinos das camadas germinativas embrionárias, dobramento do embrião, morfogênese e organogênese inicial até a oitava semana do desenvolvimento embrionário, períodos embrionário e fetal. Anexos embrionários. Gravidez gemelar tipos de gêmeos. Teratógenos. Desenvolvimento embriológico do sistema nervoso. Introdução à Genética Humana padrões de herança monogênicos, herança autossômica, herança ligada ao X, aspectos da expressão fenotípica e padrões não clássicos de herança monogênica, heranças citogenéticas dos autossomos e cromossomos sexuais. Eixo hipotálamo-hipófise-gônada. Ciclo ovariano e menstrual... (continua na ementa da subunidade MDM1003)
Meio ambiente urbano e proteção ambiental.
O Sol e o sistema solar. A Terra. Biosfera. Ecossistemas. Meio ambiente. Ecologia e Ciência. A magnetosfera terrestre. Física da atmosfera. Física dos oceanos. Energia e meio ambiente. Sons e ruídos. Poluição. Radiações. Física e Sociedade. Emprego da Física na defesa do meio ambiente.
Conceitos, abordagens, métodos e práticas de Cenários e Estratégia competitiva nas organizações. Apresentar métodos de construção de cenários e análise estratégica, sua visão e missão. Associar Estratégia aos Tipos de Empresas existentes. Conceituar e contextualizar Disciplina de Valor, Estratégias Genéricas e Co-opetição. Destacar o inter-relacionamento da Estratégia e Ambiente. Analisar Rede de Valores e as técnicas de Análise Competitiva.
Teorias demográficas, planejamento e políticas populacionais. Recenseamento e efetivos populacionais. Crescimento e distribuição da população. Formações étnicas. Teorias migratórias e movimentos migratórios. População e cultura, Perfil demográfico brasileiro. A formação da população brasileira. Direitos humanos.
Processo de trabalho da vigilância sanitária na área de alimentos.
•	Proporcionar aos alunos técnicas e ferramentas para a investigação dos efeitos das drogas sobre o sistema nervoso central, com ênfase nos efeitos das mesmas sobre o comportamento de animais de laboratório.
de terceiro setro e economia social/economia solidária. Quadro teórico de análise do campo de getão social. Estudos de
	Poder e Cultura na institucionalização das redes organizacionais federativas.
Ações programáticas e gerenciais
Conceitos básicos da EJA; Proposta Curricular baseada na Pedagogia Freiriana.
Teoria Quântica dos Metais Distribuição de Fermi-Dirac. Teoria de Bandas dos Sólidos. Condução Elétrica em Metais,
1 Medidas auxiliares na placa-mãe com multímetro
Teoria dos agentes públicos.  Regime constitucional dos servidores públicos. Responsabilidade dos agentes públicos.  Sindicância e processo administrativo disciplinar.
Pensar a pesquisa no campo da comunicação que envolva a opinião pública e sua relação com o mercado consumidor; a opinião pública contemporânea e sua as práticas democráticas; os instrumentos de pesquisa e as críticas de sua utilização.
 Conceito de estado cristalino da matéria.  Elementos de simetria e os sistemas cristalinos.  Índices de Miller.  Prática com modelos de cristais.  Noções básicas de radiocristalografia, lei de Bragg, o difratômetro de raios-X e práticas de identificação mineral.  Modificações na estrutura cristaloquímica dos minerais isomorfismo, polimorfismo e pseudomorfismo; fórmula estrutural dos minerais.  Propriedades físicas e químicas dos minerais.  Métodos de identificação dos minerais macroscópicos e químicos.  Descrição das principais classes de minerais (química, estrutura, ocorrência e gênese). 1 Aulas práticas de descrição e identificação de minerais isolados e em amostras de rochas.
A Contabilidade como sistema de informações; A linguagem contábil- sua potencialidade e limitações, características dos principais tipos de sistemas de informações contábeis no âmbito de uma empresa; a informação e sua automação; integração dos diversos sistemas de informações. A busca de novas modalidades de linguagem e de comunicação entre empresa e os usuários da informação.
Introdução ao clima. clima urbano
Conceito de biotério de reprodução; Biotério de manutenção e de criação e biotério de experimentação. A disciplina constará da discussão de um conjunção de técnicas de produção de animais adequados para realização de estudos científicos.  Mensurações fisiológicas e comportamentais como indicadores do bem-estar animal. Fatores físicos, químicos e microbiológicos e o equilíbrio fisiológico dos animais. O estresse animal e a qualidade dos experimentos. O biotério adequado e seus micro e macroambientes. Os ambientes estáveis odores, luminosidade,  temperatura ideal, controle de microorganismos patogênicos, condições de higiene.
PESQUISA BIBLIOGRÁFICA
		Aulas expositivas com professores especialistas convidados empregando sistema multimídia de projeção
- Planejar, supervisionar, elaborar e coordenar projetos e serviços de engenharia;
-	A Família na Constituição de 198  Casamento e união estável. Concubinato. União de pessoas do mesmo sexo. Sociedades de fato no matrimônio. Formalidades e habilitação para o casamento. Impedimentos. Causas de anulação e causas suspensivas. Celebração e prova do casamento. Casamento inexistente, nulo e anulável. Casamento putativo. Direitos e deveres dos conjugues e conviventes. Regime de bens no casamento e na união estável. Separação e divórcio. Regulamento e processo. Parentesco. Filiação. Adoção no Código Civil e no ECA. Poder familiar. Alimentos . Tutela e Curatela. Ausência.
•	Gerir conflitos no âmbito organizacional
Unidades de extração e Processamento de Produtos Apícolas; Produtos das Abelhas tipos e composição; Equipamentos e Materiais Apícolas; Coleta, extração e Beneficiamento do Mel, do Pólen e da Própolis; Boas Práticas de Fabricação no Processamento Mel; APPCC no Processamento Mel; Legislação Brasileira para Produção e Beneficiamento de Produtos Apícolas.
	Fatores humanos no trabalho.
-Promoção de Saúde (Check up); Cuidados Paliativos.
calor, energia, percolação, transporte de fármacos e concentrações e modelos populacionais contínuos. Casos estacionário (equilíbrio) e transiente.
 Pipelining.
Ambiente financeiro mercado, risco, retorno, fontes de financiamento, valor do dinheiro no tempo, custo do dinheiro. Sistema Financeiro Nacional. Bolsas de valores e de mercadorias e futuro. Mercado à vista, a termo, de opções e futuros. Sociedades Corretoras. Fundos de investimento. Derivativos. Estratégias de investimento teorias clássicas de desempenho de carteiras e gestão de investimentos. Procedimentos contábeis relacionados ao mercado financeiro e de capital.
Desenvolvimento da consciência de conjunto, audição e integração na execução em grupo voltado para o conhecimento do repertório camerístico. Ênfase nos aspectos de ritmo, dinâmica, agógica, timbre e som.
AVALIAÇÃO EM FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA
REATORES MULTIFÁSICOS INDUSTRIAIS DEFINIÇÃO CLASSIFICAÇÃO E FUNCIONAMENTO; REATORES DE LEITO FIXO BIFÁSICOS E TRIFÁSICOS; ESTUDOS DOS REATORES DE LEITO EM MOVIMENTO; DISTRIBUIÇÃO DE TEMPO DE RESIDÊNCIA EM REATORES MULTIFÁSICOS.
- Método científico e pesquisa em educação. - Abordagens qualitativas e quantitativascaracterísticas, limites e possibilidades. - Pesquisa em Educação Infantil principaistendências ao longo da história e cenário atual. - Pesquisa e os atores da educação infantil. - Ética e pesquisa.
Prática clínica em audiologia infantil. Atuação supervisionada no processo de identificação e diagnóstico das deficiências auditivas em crianças de zero a três anos. Procedimentos de triagem auditiva neonatal, avaliação comportamental, eletroacústica e eletrofisiológica. Orientação familiar.
caraterização de eletrocatalisadores
-	Panorama das normas internacionais
Transformadores de impedância. Circuitos de casamento de impedância. Divisores de potência. Acopladores. Filtros. Antenas. Guias de ondas dielétricos. Fibras ópticas. Medição das características de propagação em fibras ópticas
CONTEÚDO  DIREITO CONSTITUCIONAL E DIREITO PROCESSUAL CONSTITUCIONAL.  A TUTELA CONSTITUCIONAL DO PROCESSO.  REGRAS E PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS.  GARANTIAS CONSTITUCIONAIS DO PROCESSO.  O DEVIDO PROCESSO LEGAL COMO SÍNTESE DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO.
Objeto e objetivo da Contabilidade. A entidade contábil. Balanço Patrimonial e Demonstração do Resultado do Exercício. A estática patrimonial. Procedimentos contábeis básicos. As variações do patrimônio líquido  receitas e despesas. Escrituração contábil das operações básicas. Regime de competência de exercícios. Método das partidas dobradas. Postulados e princípios contábeis.
UNIDADE V - LIGAÇÕES QUÍMICAS 
 Principais boletins de conjuntura
Demonstrativos financeiros (balanço patrimonial, balancete, demonstração de resultados do exercício, fluxo de caixa)
Estudar as manifestações clínicas e a etiologia das doenças neurológicas associadas ao envelhecimento. Abordar sobre envelhecimento e saúde. Determinantes da síndrome de fragilidade. Impacto do déficit cognitivo na saúde e capacidade funcional dos idosos. Protocolos de avaliação e intervenção no envelhecimento patológico.
Princípios e fundamentos do turismo de aventura. Áreas de interesse para a prática do turismo de aventura. Oferta e demanda do turismo de aventura. Modalidades de turismo de aventura. Setores estratégicos do turismo de aventura. Regulamentação do turismo de aventura no Brasil. Equipamentos e segurança. Instalação e manutenção de trilhas. Sinalização e tipos de trilhas.
Conceito e classificação dos serviços. Os serviços no segmento turístico do Brasil e no mundo. Características dos serviços e suas implicações de marketing. Estratégias de Marketing para empresas de serviços. Marketing Institucional. Conhecimento da Imagem. Marketing de Pessoas com foco nos serviços. Endomarketing. Marketing de Lugares. Marketing de Locais de Negócios. Marketing de Férias. Marketing de Ideias. Questões para discussão
 	b. Modelagem de classes de projeto
Introdução Fármacos – fontes; custos; descoberta e desenvolvimento origem e situação no Brasil. Estratégias para Sintetizar Fármacos. Planejamento de Rotas Sintéticas. Sintese de algumas categorias de drogas da atualidade. Discussão de artigos de revistas. Elaboração de projeto de síntese de um fármaco de interesse social (genérico ou não). Apresentação e discussão do projeto elaborado.
Prática semestral de elementos técnicos da viola. Rotinas diárias
Prática semestral de elementos técnicos da viola. Rotinas diárias
Prática semestral de elementos técnicos da viola. Rotinas diárias
Prática semestral de elementos técnicos da viola. Rotinas diárias
aula de leitura. A leitura em ambientes digitais. Concepções de leitura nos documentos oficiais
Introdução à psicopatologia. Neuropsicologia e quadros neuropsiquiátricos na idade adulta, tais como transtornos de ansiedade, transtornos do humor, uso de substância e esquizofrenia. Avaliação e intervenção neuropsicológica com pacientes psiquiátricos. Avanços da neuropsicologia na compreensão de alterações psicológicas e psiquiátricas. Principais Transtornos Psiquiátricos em Idosos e Correlações Clinicas entre os Transtornos Psiquiátricos em Idosos e a Neuropsicologia.
Pesquisa e comunicação científica. Planejamento, redação da escrita científica. Bases de dados e fator de impacto das publicações científicas. Estrutura de um artigo científico. Noções básicas de tratamento estatístico e tipos de estudo. Preparação de figuras e tabelas. Características éticas de estudos com seres humanos e na autoria de trabalhos científicos. Leitura crítica de estudos científicos.
Ementa Princípios do direito financeiro. Estrutura do direito financeiro. Lei de Responsabilidade fiscal. Despesa Pública. Orçamento público. Receita Pública. Repartição de receitas tributárias. Fiscalização e controle da execução orçamentária. Reforma da previdência. Lei do Teto de gastos. Reflexões críticas sobre o contexto financeiro do país.
HISTÓRICO, ABUNDÂNCIA, PROPRIEDADES GERAIS, COMPOSTOS DE COORDENAÇÃO TIPOS DE LIGANTES E TEORIA DO CAMPO LIGANTE, ESTRUTURA DE COMPLEXOS, ESPECTROSCOPIA ELETRÔNICA, LUMINESCÊNCIA E ESTUDO DO PROCESSO DE TRANSFERÊNCIA DE ENERGIA, RELAÇÕES ENTRE ESTRUTURA E ESPECTROSCOPIA, SENSORES LUMINESCENTES E APLICAÇÕES GERAIS.
para ferramentas de corte. Aspectos metalúrgicos, microestruturais e desempenho de ferramentas
principais protocolos de comunicação sem fio (WIFI, Bluetooth, ZigBee, RFID/NFC, Visible Light Communication). 
Definição dos tecidos têxteis técnicos. Tipos de fibras vidro, carbono, polietileno, polipropileno, boro e tungstênio;  usadas na fabricação dos tecidos técnicos. Classificação, características, propriedades e os campos de aplicação dos tecidos e não tecidos. Métodos e formas de fabricação dos tecidos e não tecidos. Identificação dos não tecidos – métodos de identificação das camadas básicas das fibras, tabela de identificação e identificação dos adesivos. Análises e avaliação dos não tecidos principal critério na avaliação dos não tecidos, proble-mas nos testes e métodos. Matéria prima fibrosa – a função das fibras no não tecidos, fibras para produção dos não tecidos. A tecnologia e produção dos não tecidos sistemas mecânicos, pneumáticos, processo manta (web), processo úmido, sistema eletrostático, etc.
Explorará os aspectos do desempenho, da resposta cardiovascular e da cinética de gases metabolizados durante os diferentes tipos de
Escrituração de operações contábeis segundo estudo de caso previamente elaborado, contendo apuração de impostos; problemas com imobilizações, depreciações e valor de recuperação de ativos; contabilização da área fiscal e trabalhista; aplicação em ações e/ou aquisição de debêntures; equivalência patrimonial e consolidação; estimativas e apuração de tributos estaduais e municipais; escrituração do LALUR e elaboração da DIPJ e DCTF; operações da contabilidade avançada; elaboração das demonstrações contábeis e notas explicativas balanço patrimonial, demonstração de resultado, mutações do PL, demonstração do valor adicionado, demonstração do fluxo de caixa, demonstração do resultado abrangente.
Exame de Qualificação da dissertação do Mestrado Profissional
Fundamentos da gestão de serviços; administração estratégica de serviço; gestão da inovação competitiva de serviços. Estratégias de crescimento reprodução das operações, diversificação, expansão, internacionalização, franquias. Administração e operação de serviços. A busca da qualidade na operação.
Anamnese do paciente com queixas nasais e rinossinusais;
Tradição popular e identidade nacional na literatura brasileira. Independência e dependência cultural. Identidade cultural nacional e os regionalismos literários. Transformações políticas, sociais e econômicas no Século XX como geradoras da produção cultural, em perspectiva multicultural.
TÉCNICAS METALOGRÁFICAS CONVENCIONAIS. OBTENÇÃO DOS MATERIAIS FERROSOS E NÃO FERROSOS. FUNÇÃO DOS ELEMENTOS DE LIGA NOS AÇOS. CLASSIFICAÇÃO DOS AÇOS.TRATAMENTOS TÉRMICOS DE RECOZIMENTO,TÊMPERA, NORMALIZAÇÃO E REVENIDO. TRANSFORMAÇÕES ISOTÉRMICAS. TRATAMENTOS SUPERFICIAIS. MECANISMOS DE ENDURECIMENTO. CORROSÃO E PROTEÇÃO SUPERFICIAL.
UTI - UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Constituintes microcelulares de espécies vegetais e derivados semi-sintéticos de produtos naturais, com ênfase nas substâncias bioativas. Métodos avançados para a bioprospecção de espécies vegetais.
Poder, governo, Estado e sociedade. Políticas Públicas de Saúde. Controle social e participação popular em Saúde. Desafios contemporâneos da saúde pública na realidade brasileira. Processo socio-histórico de constituição e os desafios da Atenção Primária à Saúde. Relação entre os movimentos sociais e o campo da saúde.
Conjunto de uma disciplina sobre planejamento e desenho metodológico de uma unidade didática inovadora e de um trabalho de conclusão de curso na forma de uma monografia. A disciplina, de cunho metodológico com carga horária de 40 horas, deverá orientar o professor cursista na escolha, planejamento, desenho metodológico e aplicação em sala de aula de uma unidade didática inovadora, focada nos conteúdos e práticas apresentados durante o curso. O planejamento desta unidade didática deverá ser formatado nos moldes de uma aula do Portal do Professor do MEC, visando sua publicação. Todo o planejamento, aplicação e resultados obtidos deverão ser relatados na forma de uma Monografia para ser apresentada e avaliada como Trabalho de Conclusão de Curso.
Conjunto de uma disciplina sobre planejamento e desenho metodológico de uma unidade didática inovadora e de um trabalho de conclusão de curso na forma de uma monografia. A disciplina, de cunho metodológico com carga horária de 40 horas, deverá orientar o professor cursista na escolha, planejamento, desenho metodológico e aplicação em sala de aula de uma unidade didática inovadora, focada nos conteúdos e práticas apresentados durante o curso. O planejamento desta unidade didática deverá ser formatado nos moldes de uma aula do Portal do Professor do MEC, visando sua publicação. Todo o planejamento, aplicação e resultados obtidos deverão ser relatados na forma de uma Monografia para ser apresentada e avaliada como Trabalho de Conclusão de Curso.
Conteúdo UNIDADE I – CARCINOLOGIA Estudos da anatomia interna e externa dos Crustáceos Forma do corpo, cefalotórax. Noções gerais de fisiologia, dando ênfase ao sistema circulatório e órgãos pericárdicos; sistema nervoso e órgãos dos sentidos; sistema digestivo e excretor; sistema reprodutor e glândulas andrógenas; sistema endócrino. UNIDADE II – ICTIOLOGIA Introdução à Ictiologia. Morfologia dos Peixes. Anatomia e Fisiologia sistema digestivo; sistema circulatório; sistema reprodutor; sistema endócrino. UNIDADE III – MALACOLOGIA Anatomia externa e interna dos moluscos aquáticos cultiváveis; Fisiologia Geral 1- Nutrição; 2- AparelhoDigestivo, Respiratório, Excretor; Circulatório, Reprodutor;
Introdução à experimentação zootécnica. Delineamento inteiramente casualizado, blocos casualizados e quadrado latino. Experimentos fatoriais. Experimentos em parcelas subdivididas. Experimentos com medidas repetidas na mesma unidade experimental. Análise de regressão. Análise de covariância.
Objective To discuss the history, evidence, and practicalities of intensive motor learning therapies (CIMT and HABIT).
Desenvolvimento das habilidades de compreensão e produção escrita com ênfase nos conteúdos do exame de proficiência Celpe-Bras. Níveis 1 e 
- Pressão Atmosférica
benefícios, ativo total de um plano de benefícios, reservas, demonstrações contábeis das companhias
 AS AUDIÊNCIAS NO PROCESSO CIVIL. AS AUDIÊNCIAS PRELIMINAR. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. ATOS DO JUIZ. ATOS DO ADVOGADO. ATOS DAS PARTES. RECURSOS IMEDIATOS, FORMA DE INTERPOSIÇÃO E DE RESPOSTA. A ORALIDADE E A IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ APLICADAS NA PRÁTICA.
serão abordados de forma prática e teórica, com ênfase no estudo de casos.
Nesse sentido, será analisado o comportamento histórico dos níveis de mortalidade e fecundidade,
–	Comunicação, publicidade, propaganda e jornalismo.
ATIVIDADES TEÓRICO-PRÁTICAS, SUPERVISIONADAS, CONSOANTE COM A ÊNFASE I
SEMINÁRIOS QUE VISAM OFERECER UMA VISÃO GERAL AOS ALUNOS DAS CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS E INTEGRAÇÃO ENTRE AS LINHAS DE PESQUISA DO PROGRAMA. SERÃO APRESENTADOS POR PROFESSORES CONVIDADOS OU DO QUADRO PERMANENTE E ALUNOS INSCRITOS REGULARMENTE NO PROGRAMA, SEGUIDOS DE DISCUSSÃO.
ATIVIDADES PRÁTICAS NA UCC
Apogeu e decadência da España do Século de Ouro (séculos XVI e XVII); Cervantes a carreira militar e a vida de escritor (da novela pastoril ao romance); Idéias a caminho dos tempos modernos e a relação com as questões estéticas Maneirismo e Barroco; Dom Quixote e as relações com a novela de cavalaria (Amadis de Gaula) e romance picaresco (Lazarillo de Tormes). Estudo de fragmentos e episódios do Quixote; O aprofundamento psicológico, social e estético das Novelas Exemplares.
Fundamentos epistemológicos da etnobiologia.Campos de conhecimentos etnobiológicos Etnobotânica, etnoecologia,
Introdução às equações diferenciais parciais, Superposição de soluções, Conjuntos ortogonais de funções, Séries de Fourier, Propriedades adicionais das séries de Fourier, Integrais de Fourier, Problemas de valores de contorno.
Literatura, estética e cultura moderna e contemporânea. Pré-modernismo; Correntes Europeias e suas influências; Modernismo pressupostos históricos e desdobramentos estéticos (1922-1930); Estudo das relações entre literatura, consciência social e participação política. Modernismo Segunda fase (1928-1945) permanência e transformação do regional; o lírico e suas formas; terceira fase (1945-1960) o conto contemporâneo moderno. As narrativas de introspecção subjetiva. O novo romance brasileiro. A poesia experimental; Produção ficcional recente. A produção literária afro-brasileira e indígena.
Estudo da Epidemiologia hospitalar, vigilância epidemiológica das infecções hospitalares, prevenção e controle das Infecções relacionadas à Assistência à Saúde (IRAS, saúde do trabalhador e Biossegurança.
''A residência em pediatria propicia ao aluno trabalhar na atenção integral da saúde da criança e do adolescente em suas diferentes fases do desenvolvimento. Promoção e proteção à saúde incluindo aspecto bio-psico-social e ambiental. Prevenção de riscos e agravos. Propedêutica e terapêutica das doenças prevalentes. Desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e atitudes para o atendimento. Estimula o desenvolvimento pessoal de princípios éticos, humanístico e relacional com ênfase na interdisciplinaridade.''
Arte como expressão social de momentos históricos. Evolução das artes visuais pictóricas. Artes visuais e textualidade elementos semânticos. As transformações culturais da imagem pictórica ao longo de sua evolução. Imagens pictóricas e imagens digitais. Linguagem visual. Comunicação visual e comunicação persuasiva. Introdução a história da arte - principais escolas artísticas ocidentais e a arte no Brasil. A produção de sentido nas imagens em movimento. Narratividade imagética. Convergência de formatos cinema, TV, vídeo e novas tecnologias.
•	Normas regulamentadoras NR;
O papel do gestor  em processos de mudança. A gerência do setor público no século XXI. Gestão por resultados. O que os gerentes públicos precisam conhecer. A liderança de transformação. Como obter comprometimento dos servidores
Recital demonstrando o desenvolvimento dos estudos do aluno no mestrado. A sua produção artística deve estar vinculada com o seu projeto de
Hough, Bases Wavelets, SIFT, SURF, Correlação e Matching). 6) Reconstrução
Recursos de informática de interesse de engenharia de segurança do trabalho
Epistêmicos no Turismo.
DISCIPLINA QUE ABRANJA CONTEÚDOS AVANÇADOS EM TELECOMUNICAÇÕES I, NÃO INCLUÍDOS  POR NENHUMA DAS DISCIPLINAS REGULARES DO CURSO.
 Floricultura Tropical panorama econômico, Ferramentas e equipamentos, Propagação das Plantas Ornamentais; Cultivo de Flores e Folhagens para Corte. Noções básicas de jardinagem solo, adubação, plantio, grupos de plantas; Estilos de jardins; Manutenção dos jardins; Combate a pragas e doenças; Gramados; Arborização urbana.
Motivar os estudantes à aquisição de conhecimentos e no desenvolvimento de competências na área de processamento estatístico de sinais aplicados a área aeroespacial. 
Melhoramento genético aplicado à bovinocultura. Manejos na bovinocultura. Alimentação
Organização da Aprendizagem, aprendizagem organizacional, gestão do conhecimento e capital humano nas organizações; gestão estratégica de pessoas, score card para gestão de pessoas; gestão de pessoas por competências; uso de tecnologia da informação e comunicação na gestão de pessoas, gestão da diversidade, das gerações e de modalidades de trabalho flexível;  indicadores e métricas em gestão de pessoas.
Geometria molecular, força intra e intermoleculares; o espectro eletromagnético e aspectos gerais da interação entre luz e matéria. Fundamentos de espectroscopia molecular de Ressonância Magnética Nuclear (RMN).
Estudo das pré-condições históricas e epistemológicas necessárias ao surgimento da psicologia como ciência independente. A Constituição do Espaço Psicológico.
Conceitos e aplicações da Auditoria Governamental; Auditoria do Orçamento Público; Auditoria Financeira e Patrimonial; Auditoria das Variações Patrimoniais; Auditoria Operacional; Prática de Auditoria Governamental.
modelos e estratégias de desenvolvimento local instrumentos de mobilização e ativação de comunidades. Indicadores e perspectivas da
a.	Palestra 3 – O Zootecnista e a formação de profissionais rurais (Docente do Curso)
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 3º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
- Diretrizes curriculares nacionais da educação infantil e decorrências para a prática pedagógica.
e Regressão Logística. Análise de Agrupamentos. Escalonamento
Aplicações. Componentes Gráficos Avançados. Componentes do Android Services, Broadcast Receivers e Content
A construção do conhecimento geográfico. A institucionalização da geografia como ciência. As escolas do pensamento geográfico. A relação sociedade/natureza na ciência geográfica. O pensamento geográfico e seu reflexo no ensino. A geografia brasileira. Atividades práticas voltadas para a aplicação no ensino.
Tratamentos de superfícies de biomaterias, molhabilidade da superfície, rugosidade superficial, caracterização superficial, estudo do plasma quente, estudo do plasma frio, aplicação do plasma na área biomédica, geração de plasma em laboratório, interação plasma/matéria, técnicas de tratamento superficial de implantes por plasma.
Condições. Fumus boni Iuris. Periculum in mora. Mérito na Tutela Cautelar?
Dispersão para execução e conclusão do Trabalho de Conclusão da Residência (TCR), destinado ao término da coleta e análise dos dados, redação, contato com orientador, defesa do TCR, correções/adequações solicitadas pela banca, redação e entrega à coordenação do PRMGO/MEJC da versão final com as devidas correções/adequações solicitadas pela banca.
I – Introdução à Jusfilosofia
Acompanhamento dos alunos referente às práticas específicas de Nutrição na Atenção Básica a Saúde; no desenvolvimento de trabalhos técnicos-colaborativos; bem como na elaboração e/ou execução de projetos pedagógicos em Educação Alimentar e Nutricional e realização de ações educativas na Unidade Básica de Saúde e/ou em outros espaços da área adstrita.
Aspectos psicológicos da proteção e conservação ambientais; crise ambiental global e questões humano-ambientais locais; escala ambiental percepção e representação; gestão e educação ambientais; valores, crenças, atitudes e motivos pró-ecológicos; sustentabilidade, fundamentos e implicações comportamentais; perspectiva temporal e dilema dos comuns; impactos psicossociais das mudanças climáticas globais.
Metodologia da pesquisa aplicada a finanças corporativas. Técnicas de elaboração de estudos de caso.
Introdução ao Direito Constitucional Internacional. Direito Comparado e Direito Constitucional Internacional. Principais Institutos Jurídicos.
Obtenção e preparação de dados para
- REALIZAÇÃO DO TRABALHO REDAÇÃO DE MONOGRAFIA OU ELABORAÇÃO DE PRODUTO (QUE DEVE VIR ACOMPANHADO DE TEXTO EXPLICATIVO E ARGUMENTATIVO);
•	Desenhar metodologias de melhoria contínua na hotelaria
 Variáveis de inicialização.
Introdução. Agricultura familiar e agronegócio. Formação do modelo familiar e sua importância; êxodo rural; características do sistema de produção; relação da agricultura familiar com o mercado; formas organizacionais; aspectos econômicos da atividade familiar; inovação tecnológica e crédito rural no contexto da agricultura familiar; relação da agricultura familiar com outros setores; política agrícola e o pequeno produtor rural; preservação da agricultura familiar. Cooperativismo agrícola
O que é o BIG DATA? Tendências. Relação com BI. Estruturas para análise de dados de BIG DATA. Integração com Cloud Computing. Infraestrutura para BIG DATA. Banco de Dados NoSQL. Características dos Bancos de Dados NoSQL. Hadoop.Implementação Prática, Casos Reais.Tendências.
CULTURA E POLÍTICA
Modelo de Um Neurônio, Tipos de Arquiteturas de Rede, Processo de Aprendizagem, Perceptrons de Múltiplas Camadas, Redes de Função de Base Radial, Redes Modulares (Especialistas), Logica Fuzzy, Redes Neuro Fuzzy.
         
Bases científicas e aplicações práticas da Agroecologia para 
     Ligas amorfas.
estilística e ensino de Língua Portuguesa.
Brasil.
Estudo das relações investigativas na formação e na prática docente. Elementos teóricos e metodológicos da investigação docente. Perspectivas investigativas acerca do cotidiano da Educação Física na escola.
Estrutura atômica Átomo de Bohr, Distribuição Eletrônica, Leis Periódicas, Ligações Químicas Ligação Iônica, ligação Covalente, Geometria Molecular. Equilíbrio Iônico Solubilidade, Dissociação, Ácidos e Bases, Métodos de Estudo de Equilíbrio.
campo, metodologia da Contabilidade. A necessidade de princípios para a Contabilidade; princípios contábeis;
Conceito de função polimonial; logarítimica; exponencial e recional simples, aplicações função; receitas, custos e lucro; Noções de limite; Derivadas; Regra de Derivação; Técnicas de cadeia; Aplicações da Derivada; Regra L’Hopital; Integral Indefinida; Técnica de Integração(Substituição por parte). Integral Definida; Cálculo de área; Aplicações.
•Etapa 1Conceito de Função
Fenômenos Críticos.
Sistema de Gestão de Segurança e Saude Ocupacional. Aspectos psicossociais do trabalho e saude ocupacional. Riscos no ambiente de trabalho. Controle de custos. Prevenção de acidentes e doenças ocupacionais. OHSAS 18001 Saúde ocupacional e segurança.
Efeito fotoelétrico. Raios X e o Efeito Compton. Complementaridade Onda–Partícula para a Luz. Ondas de Matéria (Louis
A CULTURA DA MÍDIA. A LÓGICA SOCIAL DE CONSUMO. PERSPECTIVAS TEÓRICAS QUE PROMOVAM A INTERSEÇÃO ENTRE A ECONOMIA/MERCADO, O ESTADO, A SOCIEDADE, O COTIDIANO E A CULTURA DE CONSUMO DE MASSA.
Governo eletrônico (e-gov) no Brasil e no mundo. Aplicações do governo eletrônico no âmbito dos poderes federal, estadual e municipal. Exemplos de e-gov Orçamento participativo. Pregão eletrônico. Urna eletrônica etc.
Conceitos básicos de estruturas de dados e algoritmos. Estruturas de dados lineares e não lineares. Aplicações de estruturas de dados. Princípios de projeto de algoritmos. Complexidade e Análise de Algoritmos. Divisão e conquista. Algoritmos de ordenação e seleção.
biomassa. biodiesel. Bioquerosene. Etanol. Especificações / Qualidade dos biocombustíveis introduzidos na matriz energética.
A residência em pediatria propicia ao aluno trabalhar na atenção integral da saúde da criança e do adolescente em suas diferentes fases do desenvolvimento. Promoção e proteção à saúde incluindo aspecto bio-psico- social e ambiental. Prevenção de riscos e agravos. Propedêutica e terapêutica das doenças prevalentes. Desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e atitudes para o atendimento. Estimula o desenvolvimento pessoal de princípios éticos, humanístico e relacional com ênfase na interdisciplinaridade.
Finanças de curto prazo
Noções básicas de edição e editoração de partitura, MIDI e gravação digital de audio.
	Petição Inicial. Conceito e Requisitos. Causa de Pedir e Pedido. Indeferimento da inicial. Inépcia da inicial. Emenda da inicial. Pedido classificação. Pedido certo e determinado, pedido líquido e pedido ilíquido, pedido alternativo, pedido sucessivo, cumulação sucessiva de pedidos. Cumulação de pedidos e concurso de ações.
 As Pesquisas Amostrais e Institucionais do IBGE
Tipos de neuroplasticidade. Mecanismos de reorganização cerebral. Mecanismos de plasticidade neuromuscular. Mecanismos de encurtamento muscular, hipertrofia e hipotrofia, alterações nas desnervações e no músculo espástico, além das alterações no componente neuromotor.  Aspectos relacionados aos mecanismos de plasticidade do músculo esquelético, avaliando suas respostas aos estímulos de aumento e redução do uso, tais como alongamento, encurtamento, hipertrofia, hipotrofia, lesão e regeneração do complexo neuro-muscular. Protocolos de pesquisa. Evidências científicas. Prognóstico terapêutico.
•	Planejamento reprodutivo; 
processos termodinâmicos, teoria cinética dos gases.
Estará voltada para a construção e análise de modelos multivariados; análise de sobrevida e análise crítica de modelagens estatísticas utilizadas na área da saúde.
Seminários para discussão de planos de trabalho elaborados pelos alunos. Práticas sobre
Seminários para discussão de planos de trabalho elaborados pelos alunos. Práticas sobre
Métodos de ajuste de curvas, regressão linear por mínimos quadráticos. Ajuste de curvas tipo leis de potência e exponencial.  Técnicas Monte Carlo para ajuste de curvas.  Movimento browniano, distribuição gaussiana,  modelagem de difusão, difusão anômala. Método de Monte Carlo para cálculo de áreas e volumes,  métodos do tipo jack-knife.
Neste módulo o Residente conhecerá as Políticas de Saúde anteriores a Reforma Sanitária e a constituição do SUS. Também discutirá de que forma essas políticas de saúde manifestam-se nas práticas de saúde. No intuito de entender o momento atual do sistema de saúde e refletir sobre o papel da sua profissão e da prática multiprofissional na consolidação de seus princípios e diretrizes.
Valores do comportamento nas organizações contemporâneas. Personalidade, comportamento e relações humanas nas organizações. Atitude, auto-estima e proatividade. Cultura organizacional e comportamento
profissão, proporcionando a inserção do aluno em um
INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA FILOSOFIA
Processos de decisão de Markov. Programação dinâmica. Métodos de Monte Carlo. Aprendizado da diferença temporal. Aproximação de funções. Generalização. Aplicações.
Documentação científica;
 Estatísticas descritivas
-Transicao dos sinapsideos para os mamiferos
Pesquisa conceito e fundamentação com base no método científico. Desenvolvimento de pesquisas considerando o marco teórico, planejamento, fases, métodos e execução. Tipos de pesquisas quantitativas.  Ética na experimentação com humanos e animais. Elaboração e redação de projetos de pesquisa.
Reflexão sobre os principais tópicos da Gerontologia e Geriatria, através de análises de artigos e apresentação de seminários. Análise com base na epidemiologia dos elementos teóricos e metodológicos necessários para a avaliação das dimensões de saúde, dos programas de intervenção e suas repercussões no estado de bem-estar das pessoas. Um estudo multidimensional do processo de envelhecimento, com enfoque na prevenção e na reabilitação dos problemas que afetam a saúde e a qualidade de vida do idoso.
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO Parâmetros populacionais e de ocupação do espaço relevantes para análises ecológicas e manejo. Princípios básicos para estimativas populacionais e de ocupação com revisão dos métodos clássicos. Aplicabilidade da inferência por multi-modelos probabilísticos como ferramenta para testar múltiplas hipóteses ecológicas. Teorias e premissas na construção de modelos lineares e critérios de seleção (distância Kullback-Leibler, critério de informação de Akaike- AIC, delta AIC, peso do AIC, etc). Primeiros passos no uso dos programas MARK e PRESENCE. Construção de modelos populacionais e respostas a covariáveis ambientais e biológicas. Modelos para populações fechadas, modelos Cormack-Jolly-Seber para populações abertas, modelos de desenho robusto, modelos multi-estados. Aplicabilidade de modelos de ocupação em análises ecológicas e a importância em utilizá-los em situações de detecção imperfeita. Construção de modelos de ocupação e respostas a covariáveis ambientais e biológicas. Modelos de ocupação mono ou multi específicos aplicados a uma ou múltiplas estações. Modelos de co-ocorrência entre espécies. Modelos de ocupação de desenho robusto e de múltiplas escalas.
Obrigações e responsabilidades
Educação de Jovens e Adultos com subseqüente desenvolvimento de
•	Principais pesquisas econômicas do IBGE.
provocadas pelos métodos de conservação.
Aplicação das técnicas de apresentação de seminários e atividades congêneres. 
dinâmica dos gases. Teoria da camada limite em alta velocidade. Relações hipersônicas de
      Tratamento de Exceções
A disciplina visa uma formação em fisioterapia em UTI adulto, pediátrica e neonatal, com visão generalista e humanista, que possibilite a experiência em pesquisa e extensão, assegurando o conhecimento da atuação da fisioterapia na área da terapia intensiva. Engloba o estudo das abordagens fisioterapêuticas neuromusculares e cardiopulmonares em pacientes críticos adultos, pediátricos e neonatais, avaliação sistematizada desses pacientes, principais drogas e materiais utilizados em UTI e ventilação mecânica aplicada em doenças específicas.
Estudo da morfologia gramatical e lexical do Inglês, com ênfase nos  pontos mais relevantes para o esclarecimento do mecanismo da língua e do processo de lexicalização de noções verbais e nominais e de formação de palavras.
Introdução importância da estatística na engenharia. Aplicações práticas. Estatística-engenhariacontrole
Ensembles microcanônico, canônico e gran-canônico. 
Conceitos de documentos Semi-estruturados; Introdução a XML; Esquemas XML; Linguagens de Transformação; Linguagens de Navegação; Interfaces de programação XML; Tecnologia de Serviços Web.
A regionalização oficial do IBGE e outras propostas de regionalização;
Para qualquer uma das estratégias, no entanto, configura-se como fundamental a comunicação interna e externa, na busca de alinhamento das mudanças e comprometimento dos atores participantes.
coleta de dados para delineamento de projeto(s) de pesquisa. Proporcionar
Este componente curricular visa a integração dos diversos núcleos de saberes e de práticas dos mestrandos enquanto profissionais do campo da saúde. Nesse sentido, a educação e o trabalho interprofissional serão os eixos condutores de um conjunto de arranjos organizacionais e uma metodologia para a gestão do trabalho em saúde, objetivando ampliar as possibilidades de realizar-se a clínica ampliada e a integração dialógica entre as distintas especialidades e profissões. Serão discutidos casos clínicos e aspectos organizacionais relacionados à especialidades médicas diversas de interesse para o contexto de trabalho do estudante e terá como settings os serviços de saúde nos quais os mestrandos atuam como trabalhadores e a universidade. A metodologia de trabalho será o Grupo Balint-Paidéia e como produto final os mestrandos deverão coproduzir, juntamente com as equipes de saúde, projetos terapêuticos singulares, ações educativas em saúde, atendimentos compartilhados, educação permanente, atendimentos específicos, grupos e outras ações.
processos de constituição das diversas modalidades socioculturais de territorialidades, a institucionalização dos campos sociais e dos espaços geopolíticos bem como das instituições.
5- Anotação de genomas. 
O embate epistemiológico entre psiquiatria e antipsiquiatria. Reforma psiquiátrica e rede de atenção a saúde. A psicologia nos programas e serviços de saúde mental e publica. A psicologia nos três níveis de atenção (SUS) atuação do Psicólogo. Integralidade, intersetorialidade e controle social. Questões contemporâneas.
Elementos de Contabilidade definições. Aplicação. Exigências legais e finalidades de Contabilidade. Organização das unidades econômicas. Patrimônio. Gestão. Controle e crédito. Fatos contábeis e econômicos. Aspectos fundamentais da teoria contábil. Registros e sistemas contábeis. Relatórios contábeis. Apuração do resultado do exercício. Balanço patrimonial e demonstração de resultado do exercício. Análise de quetões contábeis.
Consolidação dos conhecimentos gerais e culturais  e  profissionalizantes adquiridos no decorrer do curso. Exame crítico das teorias e práticas de fenômenos da Comunicação e da Publicidade.
Desenvolvimento da consciência de conjunto, audição e integração na execução em grupo voltado para o conhecimento do repertório camerístico. Ênfase nos aspectos de timbre, som e articulação.
Visão crítica sobre o ensino de análise linguística e de seus métodos. A contribuição da Linguística para o ensino de análise linguística no contexto escolar.
A dinâmica da redação jornalística. A equipe e suas atribuições.  A empresa jornalística e sua organização. Construção do projeto editorial para veículos impressos. A abordagem jornalística e a contextualização dos fatos.  Apuração de dados para informação e produção textual jornalística. O lead. A construção da pauta. A edição jornalística. O acompanhamento da produção da reportagem.
Comunicação formas de representação dos significados, diferentes linguagens e processos cognitivos; Conceitos de mídias e tecnologias; Mídias pré e pós computador e internet livro, jornal, TV, rádio, cinema, CD, DVD, hipertexto, multimídia, hipermídia, etc.; Relações entre comunicação, mídia e educação; Mídias interativas manipulações da forma e conteúdo, simulações, etc.; Autoria de mídias criação de conteúdo, compartilhamento, colaboração, etc.
 Escopo de variáveis em uma aplicação web.
Ensaios de endurecebilidade dos aços carbono e baixa liga. Cálculo da endurecebilidade. Efeito do carbono, elementos de liga e tamanho de grão. Requisitos de endurecebilidade. Endurecebilidade versus tamanho e forma da peça. Curvas de endurecibilidade. Aços-H. Aços de endurecebilidade superficial. Aplicação de seleção de aços em eixos e engrenagens. Aços para construção mecânica. Aços especiais. Ferros fundidos. Materiais para ferramentas e matrizes. Metais leves e pesados não ferrosos. Metais preciosos. Seleção na base da resistência específica e tenacidade à fratura.Materiais polímeros e cerâmicos. Materiais compostos.
Práticas de acompanhamento vocal; Técnicas de performance (preparação e conclusão); Ênfase nas técnicas básicas de acompanhamento pianístico; Recursos idiomáticos do instrumento.
	Estimulação Magnética
Análise de tópicos em que o funcionamento do português brasileiro e o espanhol se distanciam. Produção, compreensão e interação linguísticas com base na constatação de que o espanhol e o português brasileiro colocam os seus usuários em lugares diferentes de enunciação e significação, o que os leva a adotar diferentes estratégias discursivas, segundo cada situação comunicativa. Exame, a partir de contrastes no âmbito enunciativo e sociocultural, de pesquisas científicas recentes e em andamento sobre os temas abordados. Desenvolvimento de pesquisas por parte dos alunos. Os conteúdos, neste sentido, podem ser variáveis em cada semestre. Desenvolvimento de competências teóricas e práticas.
regulatórios, esta disciplina pretende apoiar os gestores destas organizações para que saibam como manejar melhor seus processos de
Reunião de 1 hora
Reunião de 1 hora
Modelagem Multiescala em Meios Porosos
grupos de pesquisadores, à área de concentração e às linhas de pesquisa, visa-se discutir
Abordagem laboratorial na utilização de biomarcadores no diagnóstico e prognóstico de doenças
Conhecimento teórico e prático dos instrumentos de investigação científica aplicados na neurorreabilitação, tais como eletromiografia e eletroterapia.
1) Anatomia de faixas orogênicas ao longo de seções completas, desde a supraestrutura na margem cratônica até os terrenos de infraestrutura na sua porção interna. Neste caso, a excursão seria desenvolvida ao longo das faixas brasilianas Sergipana e Riacho do Pontal, margeando o limite norte do Cráton São Francisco.
Doenças da pele
Leitura e produção textual vislumbrando a formação do aluno, futuro professor de língua portuguesa. A leitura como reação ao texto e à escrita como instrumento de luta pessoal e social. Análise de dados concernentes à organização lingUístico-discursiva.
A disciplina do Módulo Biológico II fundamenta-se na integração do estudo de conceitos básicos relativos aos sistemas endócrino, reprodutor, urinário, cardiovascular,respiratório,digestório e locomotor, no que concerne aos conhecimentos das áreas de Anatomia, Histologia, Embriologia e Fisiologia,além disso é ofertado ao discente a vivência prática no laboratório de Habilidades do Centro de Ciências da Saúde com aplicação dos conhecimentos básicos adquiridos ao longo do semestre letivo, capacitando os alunos para o entendimento de correlações clínicas relacionadas ao conteúdo assimilado.
Aspectos Gerais da conciliação e da mediação no Poder Judiciário. A nova postura do Juiz conciliador. A conciliação, o CNJ e os Tribunais Superiores. Acesso à Justiça e Efetividade Processual. Jurisdicionalização das relações sociais. Mecanismos de solução dos conflitos. Da sentença à mediação. Mecanismos Alternativos de pacificação das lides junto ao Poder Judiciário. Semelhanças e diferenças. Objetivos. Vantagens. Cultura da litigiosidade e cultura da pacificação social. Do conflito à negociação e suas técnicas. Modelos conciliatório e adversarial. Tese da negociação baseada em princípios. Valores e Percepção. Características pessoais do indivíduo. A mediação e suas técnicas aplicadas ao processo judicial. A conciliação em audiência superando adversidades.  Celebração do acordo requisitos e efeitos. Do pregão das partes à confecção do termo de acordo em audiência. Consequências processuais da solução consensual da lide.Constituição Federal e justiça criminal consensual. Princípios informadores.  Justiça restaurativa e justiça retributiva perspectivas e desafios. Institutos despenalizados da Lei nº 099/9 Composição civil. Transação penal. Suspensão condicional do processo. Atividades práticas.
Processo de design; Espaço de design de software; Técnicas para elicitação e modelagem de requisitos; Representações para requisitos; Conceitos de interação, interface, usabilidade, comunicabilidade e acessibilidade; Projeto de interação e interface com usuário; Representações para interação e interface com usuário.
Aspectos da radiologia geral, com ênfase para  indicação e interpretação dos exames radiológicos e dos os avanços na área da radiologia.
Discussão  da  criação
Delineamento do projeto de pesquisa. Etapas para elaboração do projeto. Percurso metodológico. Métodos de coleta de dados. Análise de dados. Estruturação do projeto nos moldes da metodologia escolhida.
Delineamento do projeto de pesquisa. Etapas para elaboração do projeto. Percurso metodológico. Métodos de coleta de dados. Análise de dados. Estruturação do projeto nos moldes da metodologia escolhida.
Controle pela Sociedade e pelo Estado e a prestação de contas da administração pública. 
químicos derivados da biomassa;  Resíduos para produção de energia.
O papel do professor no ensino de ciências e biologia. Modelos de ensino. Construtivismo, aprendizagem significativa e concepções alternativas. Ciência, Sociedade, Tecnologia e Ambiente. Aplicação teórico-prática, estudo e aprofundamento de temas das Ciências Biológicas no ensino fundamental e médio, com base em situações criativas e produção de materiais didáticos.
Noções de Geodésia. Introdução à cartografia geográfica e geológica. Leitura e confecção de mapas e seções topográficas e geológicas. Cartografia e visualização (2D e 3D) dos principais tipos de estruturas e corpos geológicos. Arcabouço estratigráfico; confecção de seções estratigráficas. Arcabouço estrutural; reconstrução de estruturas. Utilização da bússola geológica, GPS, imagens de sensores remotos. Identificação macroscópica e coleta de minerais, rochas e outros materiais geológicos. O trabalho de campo em Geologia.
Ementa Aspectos da prestação de serviços em Design Editorial; Aspectos da história dos editoriais; Naturezas Editoriais; Estrutura do editorial; Projeção editorial.
9)	Genética de populações
Conceitos, histórico e importância do estudo da textura de superfícies técnicas. Sistemas para medição da textura de superfícies. Filtros para textura de superfícies. Parâmetros para medição da textura. Equipamentos para medição da textura. Correlação entre textura e função. Conceitos, histórico e importância do estudo da integridade de superfícies técnicas. Efeitos da integridade de superfícies. Técnicas e equipamentos para medição dos efeitos da integridade de superfícies. Correlação entre integridade e função. Correlação entre textura e integridade
PROPRIEDADES GERAIS DAS EXCITAÇÕES EM SÓLIDOS; 
Captação e aplicação de recursos financeiros. Administração da estrutura financeira ativo financeiro, dívida
COMPETENCIAS E HABILIDADES Domínio e Aplicação de Teoria Ecológica, Capacidade de Delinear e Analisar Experimentos, Capacidade de aplicar teorias ecológicas para solucionar problemas enfrentados na restauração de ambientes degradados. 
 Instalação de softwares em Windows e Linux
• Microcirurgia dos Tumores de órbita;
CONCEITOS BÁSICOS. ESTRUTURA DA PAISAGEM. DINÂMICA DA PAISAGEM(PROCESSOS NATURAIS E ANTRÓPICOS NO DESENVOLVIMENTO DA PAISAGEM). MÉTRICAS DA PAISAGEM. GEOPROCESSAMENTO. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO GEOREFERENCIADA (SIG). SISTEMA DE POSICIONAMENTO GEOGRÁFICO (GPS). USO E OCUPAÇÃO DO SOLO. APLICAÇÕES DA ECOLOGIA DA PAISAGEM EM ZONEAMENTO ECOLÓGICO E ECONÔMICO, USO DA TERRA, BIOLOGIA DA CONSERVAÇÃO, RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS, ANÁLISE DE RISCO, ETC.
Bases, pressupostos e técnicas de avaliação no trabalho aplicados à seleção, avaliação de desempenho, níveis de comprometimento e saúde.
	Epidemiologia
ESTUDO DOS PRINCÍPIOS CIENTÍFICOS ENVOLVIDOS NO PLANEJAMENTO DE PROGRAMAS DE TREINO. ASPECTOS MULTIDISCIPLINARES DO TREINAMENTO ESPORTIVO.
BIOMETEOROLOGIA
A influência do meio ambiente na vida humana; Poluição da água, do solo e do ar; Gestão Ambiental e de resíduos.
Objetivo Capacitar o aluno no entendimento das relações entre protostomados e deuterostomados, seus principais táxons, diversidade e caracterização dos grupos Arthropoda, Onycophora, Tardigrada, Echinodermata, Hemichordata, Cephalochordata, Urochordata, Agnatha, Chondrichthyes e Osteichthyes.
A disciplina ministrará conhecimentos teórico-práticos que possibilitem uma interpretação dos resultados do hemograma. Os ensinamentos visarão também o treinamento no reconhecimento morfológico das células sanguíneas e sua alterações
Noções gerais de informática e internet. Caracteristicas da Educação a Distância. O papel dos professores, tutores e alunos em um curso a Distancia. O material didático e o sistema de avaliação em cursos a distância. Ambientes Virtuais de Aprendizagem O MOODLE e sua função no curso.
Auditoria de Regimes Tributários. IRPJ. CSLL. PIS. COFINS. ICMS. ISS. Lucro Real. Lucro Presumido. Simples
5)	Interação genótipo x ambiente. 
APRESENTAÇÃO DA FORMULAÇÃO EM DEDUÇÃO NATURAL E EM CÁLCULO DE SEQÜENTES DE SISTEMAS LÓGICOS E DEMONSTRAÇÃO DOS TEOREMAS DE ELIMINAÇÃO DO CORTE E NORMALIZAÇÃO, E DO PRINCIPIO DE SUBFORMULA. APRESENTAÇÃO DO ISOMORFISMO CURRY-HOWARD, DO CÁLCULO LAMBDA, CÁLCULO LAMBDA TIPIFICADO E SUAS DIVERSAS CONEXÕES COM SISTEMAS DE DEDUÇÃO E TEORIA DOS TIPOS.
estacionária, vistos em Demografia I por ocasião do aprendizado sobre Tabelas de Sobrevivência
desfechos neonatais e fora deste. Definição da abordagem baseada em evidências.
Escrituração Contábil
Estudo da construção do sentido ético-estético do corpo na cultura popular a partir do processo normativo que leva à estruturação do campo gestual.
Serão abordados nesta disciplina os mais recentes e relevantes estudos sobre plasticidade neuronal no nível sináptico. Discutiremos artigos sobre a dinâmica (modificações estruturais e funcionais) das sinapses centrais tanto em resposta a experiência como em decorrência de distúrbios do SNC.
O papel do gestor/gerente nas organizações. Poder e autoridade. As funções administrativas frente às novas tendências. Os papéis e as funções dos gerentes e assessores nas organizações de Saúde. A Gestão do SUS e funções do gestor em cada esfera federativa. Os instrumentos de gestão no SUS. Tecnologias de gestão. Aprendizagem da função gerencial.
Estatística Descritiva. Probabilidade. Principais Distribuições de Probabilidade. Intervalos de Confiança. Testes de
O homem e a ação no meio físico. A ação humana sobre as águas. A ação humana sobre a atmosfera. A ação humana sobre as plantas e animais. Estudos de caso sobre meio ambiente.
Serão ofertados seminário interdisciplinar que contemplem temas emergentes e de relevância para o curso de Administração
	Introdução a física da Atmosfera origem, evolução e constituição, radiação, temperatura e ventos, condensação de nuvens, eletricidade atmosférica.
Recursos naturais renováveis e não renováveis. O impacto de uma inovação. Sustentabilidade = preservação?. O meio ambiente tem um preço?. Industrialização, problemática ambiental e políticas ambientais. Legislação ambiental, aspectos básicos. Sistemas de gestão ambiental e sustentabilidade otimização de recursos, ciclo de vida de produtos, produção mais limpa. Gestão da inovação sob a perspectiva do desenvolvimento sustentável. Tecnologia x recursos naturais &#150; prospectando oportunidades em nossa região. Ecossistemas dentro da empresa e fora da empresa. Desenvolvimento das relações humanas &#150; trabalhando em grupo. Fluxo da informação e tecnologia da informação.
Noções de acústica e telefonia. Digitalização de sinais Analógicos (Teorema da Amostragem, erros de quantização). Multiplexação e Transmissão de Sinais. Redes Telefônicas (Estrutura da rede telefônica (central, concentradores, etc.). Plano de Sinalização (Sinalização por canal associado; sinalização por canal comum). Sincronismo nas Redes Telefônicas Digitais. Central telefônica e Comutação Digital Introdução a centrais telefônicas. Redes de comutação digital (Comutação temporal, Comutação espacial). Hierarquias Digitais (PHD, SDH, SONET).
Conceitos Fundamentais; Geração de Plasma; Plasma Frio; Interação Plasma/Matéria; Técnicas de Revestimento Superficial por Plasma; Técnicas de Tratamento Superficial por Plasma; Principais Técnicas de Caracterização de Substratos Têxteis Modificados por Plasma.
ORIGEM E EVOLUÇÃO DA LITERATURA PORTUGUESA. A LITERATURA MEDIEVAL E RENASCENTISTA E SEUS GÊNEROS LETERÁRIOS. CARACTERIZAÇÃO HISTÓRICA DO RENASCIMENTO, BARROCO E RENASCIMENTO E SEUS GÊNEROS LITERÁRIOS.
12	Equipamentos de Processos Industriais
Treinamento na realização de procedimentos cirúrgicos de média complexidade pré-definidos. Participação em cirurgias de média e alta complexidade como primeiro auxiliar do preceptor/professor.
 Aspectos sociais da reforma agrária (estudo comparativo). 
•	estimulação ótica de células identificadas e marcadas com técnicas genéticas (optogenética);
Conjuntos numéricos.Desigualdades.Sistemas de coordenadas.Estudo de funções.Funções lineares.Funções quadráticas.Função modular.Funções exponenciais e logaritmicas.Funções trigonométricas.Números complexos.
Fundamentação. Métodos. Resultados. Discussão Teórica. Conclusão.
e levantamento das demonstrações contábeis.
Seminários obrigatórios acerca da dissertação desenvolvida
A utilização das redes no meio industrial permite a comunicação entre equipamentos e factores indispensáveis no conceito de produtividade industrial. O Objetivo do componente curricular é expor os diferentes protocolos que abrnagem a Tecnologias de Bus de Campo  AS-Interface, Modbus, Modbus Plus, FIPIO, Fipway,  CANopen, Interbus,  Profibus DP, Device Net, Ethernet TCP/IP, LonWorks, BACnet e Ligação dos CLP à redes informáticas.
A indisponibilidade do interesse público
A indisponibilidade do interesse público
categoria dual; subcategoria plena; objetos iniciais e terminais; funtores; 
Assistência de enfermagem ao lactente. Assistência de enfermagem ao pré-escolar e escolar. Consulta de enfermagem à criança. A violência no contexto infantil. Processo de hospitalização (estressores da hospitalização e reação das crianças). Distúrbios renais e assistência de enfermagem no distúrbio renal. Distúrbios gastrointestinais. Distúrbios respiratórios. Assistência de Enfermagem nos distúrbios respiratórios e gastrointestinais. Distúrbios endócrinos. Insulinoterapia. Anemias, Câncer infantil, LLA (?), Distúrbios neurológicos. Reumatologia infantil. Puberdade e patológicos tireoidianas. Cefaléia e paralisias agudas na infância. Queimaduras na infância. Dermatoses na infância. Urgências Pediátricas. Cardiopatias congênitas. Aulas teórico-práticas em unidades de saúde (UTI Pediátrica, Pronto-Socorro Infantil, Ambulatório de Pediatria e Enfermarias Clínicas e Cirúrgicas).
Atuaria ciência, carreira, evolução e aplicações. Principais conceitos atuariais. Matemática Atuarial. Estatística na Ciência Atuarial. Risco. Fundos de Pensão modalidades e natureza de planos de benefícios, ativo total de um plano de benefícios, reservas, demonstrações contábeis das companhias patrocinadoras de fundos de pensão. Seguros caracterização das atividades de seguros, demonstrações contábeis das companhias seguradoras, exemplo de registro de transação de seguros. Relacionamento da ciência atuarial com a ciência contábil.
Interoperabilidade entre sistemas de informações; Formas e arquiteturas de integração de sistemas; Arquitetura orientada a serviços (SOA); Web Services; Protocolos de invocação remota; Sistemas Orientados a Mensagens; Prática com integração de sistemas de informação;
fisiologia, farmacologia e imunologia e da fisiologia de órgãos e sistemas, sob o
DISCIPLINA DE CIRURGIA BARIÁTRICA E VIDEOLAPAROSCOPIA AVANÇADA PARA R2
O conteúdo programático proposto para a Sociologia Jurídica, busca desenvolver no discente o senso crítico acerca da problemática do direito na sociedade, formas de controle e atributos de eficácia e legitimidade. Busca-se tanto um enfoque de natureza teórico como prático, mediante a análise de situações concretas do direito na contemporaneidade.
Introdução, Melhores Práticas de Segurança da Informação, Políticas , padrões e procedimento de segurança da informação, Segurança Lógica, Segurança física, Security Officer, Auditoria de Tecnologia da Informação, Plano de Continuidade dos Negócios.ISO 2700
   Caracterização do solo
Algoritmos. Introdução a programação procedimental. Tipo e estruturas de dados simples constantes, variáveis, parâmetros, caracteres, conjuntos, vetores e matrizes. Testes condicionais e comandos iterativos. Comando de entrada e saída de dados. Procedimentos e funções. Passagem de parâmetros. Arquivos da saída. Estruturas de programação avançadas.
Técnica de preparo de cavidades de Classe IV
Técnica de preparo de cavidades de Classe IV
Hemodiálise
Fatores responsáveis pelo insucesso das restaurações com amálgama
Fatores responsáveis pelo insucesso das restaurações com amálgama
Fatores responsáveis pelo insucesso das restaurações com amálgama
Teoria Básica dos Processos Radiativos;
•	Leis Básicas do Eletromagnetismo
•	Leis Básicas do Eletromagnetismo
 Organização de seminários referentes aos projetos de conclusão, com a participação dos docentes do programa ou convidados e ensaios finais.
Nesta disciplina será discutido como o ambiente, o embrião e seus genes interagem para formar o organismo. Será dividida em três partes  Influência do ambiente sobre o desenvolvimento. Mecanismos moleculares de influência do ambiente sobre o desenvolvimento, herança de epialelos, influência do ambiente sobre genes ligados ao comportamento, simbiose no desenvolvimento, conceito de indivíduo e holobionte, influência de simbiontes sobre os sistemas imune e nervoso, co-metabolismo;  Ecologia de doenças do desenvolvimento. Robustês fenotípica, proteção parental, proteção maternal contra patógenos, imunidade inata de embriões; drogas e contaminantes ambientais como teratógenos, teratógenos e comportamento, biologia de sistemas e teratógenos, disruptores endócrinos, desenvolvimento e efeitos transgeracionais; origem no desenvolvimento de doenças de adultos, hormônios de estresse no desenvolvimento, dieta intrauterina, efeitos epigenéticos paternais;  Síntese Evolução-Desenvolvimento. Histórico, síntese moderna, seleção sexual e desenvolvimento, mecanismos de especiação rápida através do desenvolvimento, genes reguladores, dinâmica de módulos padronizadores, homologia profunda, heterocronia, heterometria, heterotopia, holobionte e seleção, alteração do genoma hospedeiro por simbiontes, simbiontes e origem da multicelularidade, imprinting genético, domesticação, seleção sobre a plasticidade fenotípica, assimilação genética.
Abordagem de textos literários narrativos com ênfase em autores ou temas escolhidos, visando o estudo detalhado de, pelo menos, duas obras significativas no contexto da produção literária de expressão francesa.
1 Pesquisa Clínica aspectos históricos e éticos.
1 Pesquisa Clínica aspectos históricos e éticos.
O trabalho na saúde
Classificação econômica dos equídeos. Tipos econômicos 
Gerência de 
Aulas práticas de hematologia. Estudo das plaquetas e dos fatores da coagulação; Técnicas atuais de estudo da hemostasia; Erros nas determinações das provas laboratoriais que investigam a hemostasia; Distúrbios da coagulação
Anatomia e fisiologia e Exame físico do sistema neurológico.
3- Contribuições à Transferência de Massa
Desenvolvimento das atividades relacionadas ao trabalho de tese.
avaliação e intervenção em fisioterapia e suas repercussões no estado de bem-estar das pessoas idosas.
Introdução à modelagem de processo de negócio (MPN) termos, conceitos e princípios. Análise e modelagem de processos. Notações para MPN. Modelagem com BPMN. Ferramentas e tecnologias para MPN (ARIS). Diagrama de contexto, decomposição funcional. Validação de modelos.
Criação alternativa de aves, instalações; manejo; medidas de biossegurança; e aspectos 
Dos relatos de viagem ao documentário ambiental contemporâneo. Jornalismo, documentário, ecologia e meio ambiente. Desequilíbrios ambientais e impactos sobre a sociedade.
Dos relatos de viagem ao documentário ambiental contemporâneo. Jornalismo, documentário, ecologia e meio ambiente. Desequilíbrios ambientais e impactos sobre a sociedade.
 Bancos de dados em bioinformática.
aleatórios, bem como a caracterização de sistemas pela resposta em frequência e impulsiva.
Evolução das redes de computadores. Organização das redes de computadores. O modelo OSI e a arqui-tetura TCP/IP. Padrões da ISO e do IETF. Redes Locais. Projeto de Redes. Redes de longa distância. Equipamentos de conectividade. TCP/IP. Algoritmos e protocolos de roteamento. Protocolos de transpor-te TCP e UDP. Protocolos de aplicação. Qualidade de Serviço em redes de computadores. Multicast. ATM. Administração de redes de computadores. Gerência de redes de computadores
Indicações e Contra-Indicações
Indicações e Contra-Indicações
Indicações e Contra-Indicações
Indicações e Contra-Indicações
Indicações e Contra-Indicações
Indicações e Contra-Indicações
Fundamentos da Teoria dos Signos. Paradigmas estéticos e cultura de massa. Fenômenos estéticos da indústria cultural.
introdução a segurança do trabalho, abordagem das NR`S 4, 5, 6,11, 12, 15,16, 2
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
- Consciência corporal e vocal voltado ao repertório estudado
vgfgfd
7 – Determinação das concentrações de íons [H+] e [OH-]
A Psicologia da Performance. Comportamento pró-ativo e reativo. Tipos de eventos.
•	Regularização de vazões.
&#61623; Gestão da prestação de serviços de drenagem;
bayesiana. Aprendizagem de redes neurais. Aprendizagem não-supervisionada. Tópicos avançados.
Estuda a fundamentação teórico-metodológica básica da administração; introduzindo noções básicas de empreendedorismo.
Negociação como metodologia de gestão do trabalho
JORNALISMO E LITERATURA APROXIMAÇÕES E FRONTEIRAS.  JORNALISMO LITERÁRIO, GÊNERO E SUBGÊNEROS. O NEW JOURNALISM NOS ESTADOS UNIDOS E NO BRASIL. A NARRATIVA ESTRUTURA, TECNICAS E ANÁLISE. O LIVRO-REPORTAGEM. A CRÔNICA. A GRANDE REPORTAGEM. ESCRITORES JORNALISTAS BRASILEIROS
1-Conhecer e relacionar as estruturas químicas presentes nos seres vivos com suas funções e as reações metabólicas em que estas estruturas estão envolvidas; 
Desenho de observação da figura humana, proporções, relações espaciais e estruturação. A figura humana em repouso e em
1-Preparação dos dados
Noções de linguagem formal, gramática e autômatos. Linguagens regulares. Linguagens livres de contexto. Máquinas de Turing.
A  wvolução da consciência ambiental. Novos padrões ambientais. Economia ambiental e aspectos regionais do meio ambiente no Brasil. Valoração ambiental e instrumentos econômicos para a gestão ambiental. Sistemas de gestão ambiental. Fundamentos de  ecologia princípios e conceitos. O meio ambiente como campo de conflitos sociais na defesa dos interesses difusos; as questões ambientais globais e acordos internacionais. O desenvolvimento sustentável concepções e conceitos. As dimensões e os desafios do desenvolvimento sustentável. Agenda de desenvolvimento sustentáve agenda 2
Modelagem de Dados Nume&#769;ricos. Intervalos de confianc&#807;a dos para&#770;metros do modelo. Estimativa robusta. Modelagem de Sistemas Fi&#769;sicos Esta&#769;ticos e Dina&#770;micos. Modelagem de processos estoca&#769;sticos. Simulac&#807;a&#771;o de Sistemas.
CURSO BÁSICO EM SEMIOLOGIA NEUROLOGIA DA CRIANÇA E DO RECÉM NASCIDO. DESENVOLVIMENTO EMBRIOLÓGICO DO SISTEMA NERVOSO E SUA CORRELAÇÃO COM PATOLOGIAS NEUROLOGICAS DA CRIANÇA. NEUROANATOMIA MACROSCOPICA E MIELINIZAÇÃO DO SISTEMA NERVOSO. DESENVOLVIMENTO DO 1º ANO DE VIDA.
Fontes do direito. Normas jurídicas conceito e classificação. Classificação do direito. Divisão do direito. Aplicação do direito. Hermenêutica jurídica. Técnicas do direito. A ordem jurídica positiva. Caráter e finalidade do direito. Critica do direito.
Abordagens da linguagem em  uso.  Relações entre significado, ação  e  história. Estudos da  comunicação  na  linguagem.  Teoria dos  atos  de  fala,  dêiticos  e implicaturas.
conceito e área de atuação pública. Avaliação de controles internos. Técnicas básicas de auditoria. Normas de auditoria. Instrumentos para execução dos trabalhos de auditoria papéis de trabalho, programa de auditoria. Relatórios de Auditoria elaboração. Auditoria das contas patrimoniais e do resultado. Auditoria das Demonstrações Contábeis tomadas em conjunto Balanço Patrimonial, Demonstração do Resultado do Exercício, Demonstração do Fluxo de Caixa, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido.
Apresentação dos planos de atividades, dos relatórios parciais e dos relatórios finais ou monografias dos estagiarios do curso de Química do Petróleo.
O papel da Educação em ciências e a necessidade de construção de um futuro sustentável. Sustentabilidade e cidadania e as diversas orientações curriculares para o ensino de ciências. Educação para a sustentabilidade e as práticas letivas atuais para uma educação científica colaborativa e voltada para a resolução de problemas locais, regionais e globais. Concepções de professores e alunos sobre ensino de ciências e sustentabilidade. Educação ambiental Educação ambiental conceituação e caracterização. Tendências da educação ambiental brasileira. Educação ambiental e ensino de ciências e biologia.
g) Realizar imobilizações básicas de extremidades;
ABSORÇÃO INTRODUÇÃO. COLUNAS. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA (TAXA DE ABSORÇÃO, CORRELAÇÕES DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA, ABSORÇÃO COM REAÇÃO QUÍMICA, EFICIÊNCIA). PROJETO E CÁLCULO.
-Prescrição e Decadência no CDC
Estudo dos acidentes e traumatismos gerais, sob os pontos de vista analítico, estatístico e etio-físio-patológico, além das respectivas técnicas de primeiros socorros com especial atenção àquelas produzidas por ocasião da prática profissional
A disciplina tem como objetivo analisar o local da cultura na literatura cabo-verdiana. Avaliar como se deu o processo de formação das literaturas contemporâneas em seus processos mais significativos envolvendo Nação, Continente. Observar também as relações entre história, engajamento fronteiras, migrações, referenciando as marcas da diferença entre mestiçagem, raça, etnia, negritude e racismo.
Psicologia enquanto ciência e suas aplicações. O indivíduo e a organização. Personalidade. Comportamento organizacional Motivação, poder, liderança, comunicação. Grupo e processos grupais papéis, valores, competição, cooperação, conflito, consenso. Comportamento Organizacional. Desenvolvimento Organizacional.
Visão geral dos métodos de experimentação em engenharia de software e aplicações na indústria. Uso de estudos experimentais para avaliação do impacto de tecnologias na qualidade e produtividade do desenvolvimento de software em ambientes reais. Tratamento de dados medição, sumarização de dados, testes de hipóteses, apresentação e interpretação de dados para tomada de decisão. Métodos qualitativos e quantitativos de análise.
Desenvolver habilidades e competências necessárias ao trabalho do ator e o encenador, mediante todas as etapas de criação, construção e apresentação de um espetáculo  teatral, tanto no espaço formal de educação quanto em outros espaços de produção cultural.
Introdução ao audiovisual. Função e estrutura do roteiro. Elementos básicos da fotografia. O som como elemento narrativo. Ferramentas de criação gratuitas. Produção e pós-produção oficinas de podcast e curta-metragem.
Conhecer as dinâmicas do território potiguar, suas economias 
Divulgação científica. História da divulgação da científica no Brasil. Museus e centros de ciência. Mídias. Cientistas e audiências. Cultura científica. Divulgação da ciência e da tecnologia em meios de comunicação de massa. Projetos de divulgação científica.
OS SEMINÁRIOS DISCUTIRÃO OS RESULTADOS PARCIAIS DAS PESQUISAS EM ANDAMENTO TANTO DOS PROFESSORES QUANTO DOS ALUNOS INSCRITOS NESTA LINHA DE PESQUISA, CONTRIBUINDO, ASSIM, PARA A REALIZAÇÃO DO TRABALHO DE CAMPO, BEM COMO PARA A REDAÇÃO DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO, CONSOLIDANDO A FORMAÇÃO METODOLÓGICA DO ALUNO-PESQUISADOR. OS SEMINÁRIOS SERÃO O ESPAÇO NO QUAL PROFESSORES E ALUNOS DEBATERÃO SEUS PROJETOS DE PESQUISA, BEM COMO AQUELE EM QUE PROFESSORES CONVIDADOS PODERÃO EXPOR OS RESULTADOS DE PESQUISAS QUE TRATEM DE TEMAS DE INTERESSE DA LINHA.
Prática pedagógica e vivência no cotidiano escolar.  Diagnóstico de problemas no âmbito do ensino e aprendizagem da Língua Espanhola.  Seminários de integração.  Relatório das atividades realizadas.
Métodos de Estudo em Biologia Celular. Membrana Celular Composição Química, Estrutura Molecular e Fluidez. Mecanismos de Transporte, Cobertura e Especializações. Transdução e armazenamento de Energia. Citoesqueleto e Movimentos Celulares. Compartimentos Celular e Síntese de Macromoléculas. Mecanismos de Digestão Intracelular. Doenças por deficiência ou ausência enzimática(Lisossomos) em humanos. O Núcleo da Célula.  Diferenciação Celular.
	Relações de conjuntos;
Disciplina de caráter prático com postura investigativa e propositiva. A pesquisa em história na Escola Básica. O presente e a problematização do passado construções do conhecimento histórico. Fundamentos teóricos e metodológicos como diferenciais para a diversidade de interpretações históricas. As relações presente e passado como norteadores da pesquisa e do ensino. Criação e desenvolvimento de estratégias didático-pedagógicas, instrumentos educacionais e recursos didáticos a serem aplicados na escola básica, incluindo alunos com deficiências ou altas habilidades (Educação Especial), privilegiando o uso de tecnologias digitais e a perspectiva interdisciplinar na promoção de aprendizagens significativas.
Funções Trigonométricas
Funções Trigonométricas
11	Soldagem e Corte
ntrodução fundamentos de imagens digitais. Transformações de imagens. Melhoramento de imagens. Restauração de imagens. Técnicas de compressão. Segmentação, representação e descrição de imagens. Reconhecimento e interpretação de imagens.
Aspectos macroscópicos do processo evolutivo do sistema nervoso, centralização e encefalização, processamento hierárquico e em paralelo, processos evolutivos, celular e bioquímico, interação neural de conexões simples, formação de vias neurais complexas; sistemas de neurotransmissão, surgimento das funções neurais superiores
Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
Estrutura cristalina. Defeitos da Rede Cristalina. Processos de Compactação. Sinterização. Diagrama de Fase. Propriedades Mecâ-nicas no regime de fratura frágil. Propriedades Mecânicas em temperaturas elevadas. Seminários.
Plano de Cargos, Carreira e Salários
organização e gestão dos serviços de saúde da região;  Ser capaz de
•	Etapa 2 Código Braille
		IV&#61503; Práticas Corporais de Harmonização e o Processo de Auto-			                   Conhecimento
Conceitos, tipologia e questões teóricas e práticas relacionados à escrita de sinais. Mapeamento dos Estudos da escrita de sinais. Conceitos sobre a escrita em geral e a escrita de  sinais.  Importância da  inserção  da  escrita  de  sinais  na  educação  dos surdos.
Atrito e sua contextualização dissipativa. Atrito de metais, cerâmica, polímeros e biomateriais. Desgaste terminologia, mecanismos e sistematização do estudo. Estimativa de taxas de desgaste. Mapas de desgaste. Seminários.
Forma modular 
Forma modular 
 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO. TRABALHADOR COLETIVO. PROCESSOS DE TRABALHO E SERVIÇO SOCIAL.
Estudo dos processos criativos em contexto histórico e social. Estuda os grupos criativos.
Apresentação de artigos com 15 minutos de duração e 15 minutos de arguição por parte dos professores. Este formato é para incentivar a participação dos alunos em eventos científicos na área com apresentação de temas livres (oral).
Planejamento terapêutico consonante ao diagnóstico; Técnicas fonoaudiológicas para adequação do SSMO e transição alimentar; Intervenções e orientações à família; Estímulo ao aleitamento materno; Método Canguru; Atuação em equipe multiprofissional.
Dos crimes contra a fé pública. Dos crimes contra a administração pública. Dos crimes contra a incolumidade pública. Dos crimes contra a paz pública.
Casos de coordenação vertical e horizontal em políticas públicas. Casos de intersetorialidade na formulação e implementação de políticas públicas. Inovação nos mecanismos de coordenação e cooperação nas relações intergovernamentais.
Estimativa. Valor. Fluxo de caixa previsto. Taxa de desconto. Métodos de avaliação de empresas. Fluxo de caixa descontado. Tópicos especiais de avaliação.
Apresentar os principais conceitos e aplicações da Epidemiologia e sua relação com a análise de dados e a produção da informação na área da saúde com o objetivo de  subsidiar o processo decisório no Sistema Único de Saúde, além de trazer as contribuições da informática no processo de gestão em saúde.
Apresentar os principais conceitos e aplicações da Epidemiologia e sua relação com a análise de dados e a produção da informação na área da saúde com o objetivo de  subsidiar o processo decisório no Sistema Único de Saúde, além de trazer as contribuições da informática no processo de gestão em saúde.
 Cirurgia vascular
Movimento harmônico, solução de equilibrio do oscilador harmônico simples. Velocidade de propagação da onda em meios elásticos, teorema de Fourier. Ondas estacionárias, batimentos, interferência e difração de ondas. Natureza do som, infra e ultra-som, reflexão, refração, o som em movimento. Efeito doppler, altura, intensidade , limites de audibilidade, decibel, timbre, sensibilidade do ouvido, sensação de frequência, sensação de intensidade, bases físicas da fonação e da audição. Psicoacústica. A espectrografia acústica.
Princípios e fundamentos da Arte na Educação; desenho,  pintura e modelagem, escultura, fotografia, 
 Introdução.  Espectros de absorção no visível, ultravioleta, microondas e Raman.  Rotação e vibração de moléculas diatômicas.  Estados eletrônicos e transições eletrônicas.  Tipos de transições eletrônicas.  Espectros contínuos e difusos.  Dissociação e pré-dissociação.
&#61607;	Aspectos clínicos dos transtornos mentais mais freqüentes
- A importância das bases teóricas e da revisão de literatura 
Álgebra Matricial ; Sistemas de Equações Lineares Espaços Vetoriais; Transformações Lineares; Autovalores e Autovetores; Formas Quadráticas.
1) Filosofia Política e Filosofia Moral conceitos e mapeamentos históricos. Relações de contribuição e de imbricação. 2) Do utilitarismo político-jurídico de Bentham a Hare preferências e escolhas justificáveis, maximização da felicidade e cálculo utilitário. 3) Do utilitarismo político-jurídico aplicável aos Poderes Constituídos. 4) Do Comunitarismo jurídico-político conceito, características e repercussões no plano da Jurisdição. 5) Do Liberalismo Político de Rawls conceito, características e repercussões no plano da Jurisdição. 6) Do Procedimentalismo Discursivo e Democrático de Habermas conceito, características e repercussões no plano da Jurisdição. 7) O Direito, a Democracia e a Jurisdição em tempos de Pós-Positivismo o entrechoque substancialismo versus procedimentalismo. 8) Democracia Representativa e Jurisdição. Democracia Plebiscitária e Jurisdição. Democracia Participativa e Jurisdição. Democracia Deliberativa e Jurisdição.
A Arte nos projetos de inovação e economia criativa. Noções de inovação e empreendedorismo. Desenvolvimento de projeto em equipes interdisciplinares para produção de cultura, entretenimento e negócios inovadores.
História do petróleo. Geologia do petróleo e sistemas petrolíferos. Conceitos e modelos de reservatórios. Técnicas de exploração, avaliação de jazidas e produção. Análise de risco exploratório. A exploração de petróleo e gás no Brasil. Gerenciamento de riscos ambientais. Craqueamento de petróleo e processos de refino para obtenção de derivados. Análise e controle de qualidadade dos produtos. O parque industrial do petróleo e gás no Brasil. Regulamentação do setor petróleo & gás no Brasil. Contratos, financiamentos e empreendimentos para exploração, produção e refino. Reservas e mercados de óleo e gás, no Brasil e no mundo. Análise econômica. Perspectivas tecnológicas.
CM II - CLÍNICA MÉDICA
 Teste das junções
Unidade de internação mínimo de 40% da carga horária anual, 1152h
Nutrição espera-se com essa disciplina que o aluno possa adquirir conhecimentos básicos e possa conhecer as influências da alimentação e nutrição no processo de envelhecimento, promovendo a interface na atuação em equipe multidisciplinar.
Nutrição espera-se com essa disciplina que o aluno possa adquirir conhecimentos básicos e possa conhecer as influências da alimentação e nutrição no processo de envelhecimento, promovendo a interface na atuação em equipe multidisciplinar.
Eletricidade Básica; Química aplicada elétrons e a estrutura atômica; Materiais isolantes, condutores e semicondutores; Grandezas elétricas tensão, corrente, resistência e potência; Leis de Ohm; Efeito Joule; Medidas com multímetro; Natureza dos Sinais; Sinais DC e AC; Fontes de energia DC; Fontes de energia AC e suas propriedades (valor eficaz, valor de pico, valor pico-a-pico);. Sinais periódicos frequência, período, tipos de sinais periódicos; Utilização do gerador de sinais; Medidas com multímetro, frequencímetro e osciloscópio; Resistores; Funções nos circuitos; Associações; Lei das Malhas e Lei dos Nós; Valores comerciais; Potências comerciais; Potenciômetros e trimpots; Código de cores; Testes com multímetro; Fusíveis, fusistores, termistores e varistores; Capacitores e Indutores; Funcionamento em DC e AC; Principais tipos e usos; Capacitância e Indutância; Reatância capacitiva e indutiva; Testes e diagnósticos; Relés; Leds; Diodos;  Propriedades de diodos; Polarização direta e reversa; Funções em circuitos; destaque para retificação e proteção; Tipos comerciais; Diodo zener e função no circuito; Medidas com multímetro; Transistores Bipolares de Junção; Funcionamento; Identificação de terminais; Teste das junções; Fontes de Alimentação; Diagrama de blocos de fontes lineares e chaveadas; Etapas, componentes, principais sintomas, defeitos e diagnósticos; Projetos.
 Os institutos fundamentais do Direito Processual Civil Fundamentos,Jurisdição, Processo e Ação.
Configurando uma Rede na prática.
•	Conhecer as principais referências vocais das épocas e estilos estudados
•	Conhecer as principais referências vocais das épocas e estilos estudados
•	Banco de Dados aplicado a projetos Web
Direito da Sucessão. A sucessão provisória. A sucessão definitiva. A sucessão em geral. Da Herança e de sua Administração. O testamento. Da Vocação Hereditária. Da Aceitação e Renúncia da Herança. Dos Excluídos da Sucessão. Da Herança Jacente. Da petição de herança. Da Sucessão Legítima. IDa Ordem da Vocação Hereditária. Dos Herdeiros Necessários. Do Direito de Representação. O testamento. Dos Legados. Da Deserdação. O inventário. A partilha.
aplicações. Tipos de processos oxidativos homogêneos e heterogêneos. Cinéticas das reações envolvidas em processos oxidativos avançados. Fundamentos, aplicações e modelos de reatores com irradiação artificial e solar. Processos combinados. Monitoramento dos POAs. Processos de Separação por membranas cerâmicas e poliméricas
Breve histórico do teatro infanto juvenil no Brasil. O conhecimento e a valorização da linguagem do teatro feito para infância e juventude, as etapas e evolução do jogo e da expressão dramática na criança. A dimensão pedagógica do teatro, o teatro para crianças e jovens dentro e fora do contexto escolar. Jogos de improvisação e criação cênica com ênfase na ludicidade, criatividade e imaginação. Estudos sobre os direitos educacionais da criança e do adolescente.
CIRURGIAS DE PEQUENO PORTE
ELEMENTOS DOS CIRCUITOS. LEIS DE KIRCHHOFF. USO DAS LEIS DE KIRCHHOFF NA ANÁLISE DE CIRCUITOS. PRINCIPAIS TEOREMAS DOS CIRCUITOS SUPERPOSIÇÃO, DE THÉVENIN E DE NORTON. CIRCUITOS DE PRIMEIRA E SEGUNDA ORDEM. COMPORTAMENTO TRANSITÓRIO E PERMANENTE.  ANÁLISE DE CIRCUITOS EM REGIME PERMANENTE SENOIDAL. ANÁLISE TOPOLÓGICA.
DE ADMINISTRAÇÃO. ANÁLISE DOS CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO LATU E STRICTO
•	Indicadores econômicos e financeiros
Efeitos dos vários processamentos nas características dos produtos. Aproveitamento de soro. Avanços tecnológicos e equipamentos utilizados na indústria de leite. Conservação e qualidade de leite e produtos derivados. Tecnologia de carne e derivados. Modificações bioquímicas após a morte. Toxinfecções alimentares causadas pela ingestão de carnes. Água de abastecimento. Estudo dos abates em espécies de animais no Semiárido.
-	Interações químicas entre os dentes e os fluidos orais (esmalte)
Introdução ao estudo da ecologia sensorial. Evolução da comunicação animal. Produção dos sinais visuais, acústicos, químicos e elétricos. Análise da propagação e modificação da informação sensorial pelo ambiente natural. Comparação da recepção da informação sensorial por diferentes grupos animais. Levantamento das adaptações sensoriais a diferentes habitats e modos de vida. Evolução dos sistemas sensoriais. Trade-offs e custos da sinalização. Trapaça e honestidade dos sinais.
Classificação dos seres vivos, botânica criptogramas e fanerógamas (diferenças entre mono e dicotiledôneas), reprodução das plantas, anatomia das plantas, organização celular, célula vegetral, composição química dos seres vivos orgânica e inorgânica; fotossíntese, respiração celular e fermentação (víruso, bactérias, fungos, algas, protozoários, anelídeos, insetos), seres vivos, noções de ecologia, ecossistemas teias e cadeias alimentares, habitat, nicho ecológico, comunuidades e populações sucessão ecológica e biomas, ciclo de energia.
Conteúdo Ministrado
Planejamento racional e doma.
BASES NEURAIS DO CICLO SONO/VIGILIA
Exemplo de caso de uso e aplicação em geomorfologia.
g.	A História da UFRN e do Curso de Zootecnia na UFRN.
Recursos computacionais para a visualização e manipulação de seqüências e estruturas de macromoléculas biológicas, bem como adquirir conhecimentos para utilizar as principais ferramentas de Bioinformática disponíveis na Internet visando resolver problemas biológicos. Análises de sequencias de DNA e proteinas, predição de estruturas. Aplicações em projetos Transcriptoma, Genoma e Prorteomica.
 Equação de Conservação da Energia;
Avaliação e prescrição do exercício (aeróbio e resistido) em indivíduos com hipertensão arterial, pós-AVC, cardiopatas e diabéticos. Princípios, planejamento do programa, interação com fármacos, cuidados e contraindicações.
> sua configuração. As justaposições no uso do território. O terciário e
Sistematização da assistência de enfermagem à criança em unidades de saúde da família, escolas e comunidade. Acompanhamento do crescimento e desenvolvimento, imunização.
Terminologia redação científica; Protocolos experimentais esquemas de avaliação; Delineamento de experimentos restrições, compromissos e gerenciamento; Medidas de produção e produtividade amostras e amostragens, métodos destrutivos e não-destrutivos, dupla amostragem, artefatos e técnicas de amostragem indireta e fatores que afetam a sua escolha, avaliação de perfilhamento e de expansão de hastes e folhas; Medidas de persistência composição botânica, área foliar, carboidratos e outras reservas orgânicas (obtenção e processamento de amostras); Técnicas da pesquisa para definir e descrever as relações da interface plantaanimal; Variáveis medidas em experimentos de produção animal a pasto; Experimentos de taxa de lotação (carga) fixa vs variável (TLF vs TLV); Taxa de lotação e pressão de pastejo definições (tratamento vs resposta); Respostas de animais em experimentos de pastejo definições e cálculos; Aspectos ligados à forragem e ao animal em experimentos de pastejo blocos, erro experimental, precisão, período experimental, erros de pesagem de animais; Medições de consumo de forragem a pasto; Estimativas da composição botânica e valor nutritivo da forragem acumulada e da forragem consumida.
ANALISAR OS NOVOS CONCEITOS DO CONHECIMENTO E AS TRANSFORMAÇÕES OCORRIDAS NO MUNDO NA PERSPECTIVA DO DESENVOLVIMENTO DAS “COMPETÊNCIAS PROFISSIONAIS, SOCIAIS E PESSOAIS” CARACTERIZAR AS IMPLICAÇÕES DAS NOVAS COMPETÊNCIAS SOBRE AS INOVAÇÕES ORGANIZACIONAIS E PEDAGÓGICAS; ATUALIZAR AS DISCUSSÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS SOBRE O CONCEITO DE COMPETÊNCIA; DISCUTIR PRINCÍPIOS PEDAGÓGICOS DE UM CONCEITO DIALÉTICO DE COMPETÊNCIAS QUANTO A SUA RELEVÂNCIA PARA A FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DE EDUCAÇÃO E A CONSTRUÇÃO DO CURRÍCULO.
A era Cenozóica. Anomalia de Irídio e o limite K-T. O período Terciário. O período Quaternário. Variações do nível do mar. Evidências de níveis de mar pretéritos. Reconstrução de ambientes quaternários. Técnicas geológicas, sedimentológicas, estratigráficas e geofísicas. O Cenozóico no Brasil. O Terciário no Nordeste do Brasil. O Quaternário no Nordeste do Brasil
Conceitos de desigualdade social e saúde
•	ICMS, ISS, Simples Nacional
	POTENCIAL ELÉTRICO Relação com o campo elétrico, energia potencial elétrica, aplicações. 
FERRAMENTAS BÁSICAS DE BIOLOGIA MOLECULAR. FERRAMENTAS BÁSICAS DE BIOINFORMÁTICA. ORIGEM E BIODIVERSIDADE DE MICRORGANISMOS MESÓFILOS TERMÓFILOS, HIPERTEMOFILOS, EXTREMÓFILOS. PROJETOS GENOMA E METAGENOMA. O ECOSSISTEMA RESERVATÓRIO DE PETRÓLEO. ESTRUTURA DA POPULAÇÃO MICROBIANA BIOFILME. INTERAÇÃO ENTRE MICRORGANISMOS, SINAIS MOLECULARES E REGULAÇÃO GÊNICA. GEOMICROBIOLOGIA. CICLOS BIOGEOQUÍMICOS. ECOLOGIA MICROBIANA DE SUB/SUPERFÍCIE. METABOLISMO SUBSTRATOS E PRODUTOS MICRORGANISMOS AERÓBICOS, MICRO-AERÓBICOS E ANAERÓBICOS BACTÉRIAS METANOGÊNICAS E METANOTRÓPICAS. BACTÉRIAS FERMENTADORAS. BACTÉRIAS REDUTORAS. BACTÉRIAS DE/NITRIFICANTES, ETC. INDÚSTRIA DO PETRÓLEO IMPACTO AMBIENTAL E BIOLOGIA MOLECULAR. GENES BACTERIANOS ENVOLVIDOS EM BIODEGRADAÇÃO DE HIDROCARBONETOS. UTILIZAÇÃO DE MICRO/ORGANISMOS NA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO. BIOTECNOLOGIA APLICADA EM BIOCOMBUSTÍVEIS.
(CTNBio, INPI, CGEN). Identi&#64257;cação dos riscos existentes no trabalho e ambiente, com 
O Datacenter do Futuro. Principais aspectos tecnológicos envolvidos. Projeto em camadas. Aspectos de segurança. Aspectos de escalabilidade. Projeto do Disaster Recovery. Soluções tecnológicas disponíveis. Virtualização. Redes de armazenamento SAN e NAS. Clusters, Solução RAC. Servidores Blades. Implementação em fases. Projeto e implementação do backup. Gerenciamento do Datacenter. Principais produtos de gerenciamento disponíveis.
Teoria átomo-molecular, estrutura atômica, classificação periódica e ligação química.
3- Alergia
QUESTÕES TEÓRICAS DE TRADUÇÃO.INTRODUÇÃO ÀS TÉCNICAS DE TRADUÇÃO E VERSÃO INGLÊS / PORTUGUÊS.ATIVIDADES PRÁTICAS DE TRADUÇÃO.
Abordagem de temas atuais sobre materiais odontológicos restauradores utilizados na Reabilitação Oral; leitura crítica de artigos científicos; preparo e apresentação de seminários científicos; elaboração de material didático; elaboração e execução de projeto de pesquisa completo com análise estatística dos dados. Elaboração e envio para publicação de artigos científicos relacionados ao tema em questão.
Sistemas e suas abordagens nas Ciências Naturais e na Geografia. Sistemas geoambientais estrutura e funcionamento. Classificação dos sistemas geoambientais. Metodologias para identificação, caracterização e compartimentação de sistemas geoambientais. Sistemas geoambientais brasileiros. A paisagem geográfica. Atividade prática em campo.
A experiência brasileira de educação baseada na comunidade para as profissões da saúde. A educação baseada na comunidade e as políticas indutoras dos cursos de graduação em saúde. A educação baseada na comunidade e o fortalecimento do Sistema Único de Saúde. Integração ensino-serviço-comunidade. PET-SAÚDE e PRÓ-SAÚDE. Inserção precoce dos estudantes das profissões da saúde na Atenção Básica. Iniciativas educacionais de provimento e fixação de profissionais de saúde no Sistema Único de Saúde em áreas remotas e de maior vulnerabilidade.
 (ambulatório e enfermarias) voltadas para pediatria.
 Morfologia do substantivo flexão de número e gênero, declinações, casos, graus comparativo e superlativo; adjetivos de primeira e de segunda classe; preposições de acusativo e de ablativo; pronomes demonstrativos.  Morfologia do verbo quatro conjugações, imperativo, infinitivo e terceira pessoa do indicativo nas vozes ativa e passiva.  Sintaxe acusativo com inifinitivo.
• Agroecologia propriedades ecológicas de sistemas agrícolas; • Alimentos transgênicos; • Aquicultura e Maricultura e seus impactos; •Ecologia da Reconciliação
Técnicas de preparo
Técnicas de preparo
Técnicas de preparo
Técnicas de preparo
Técnicas de preparo
Técnicas de preparo
O Diagrama HR. 
Construção e formalização do projeto de trabalho de conclusão de curso.
Alimentação do atleta. Principais suplementos e ergogênicos utilizados no esporte. Tipos e dietas durante as diferentes fases do treinamento e prática esportiva.
Currículo escolar como espaço de poder, cultura, ideologia e hegemonia. Tendências atuais na organização curricular. Currículo na educação básica diretrizes curriculares, parâmetros curriculares nacionais, base nacional curricular para a Educação Básica (SEB/MEC - Projeto Indagações Curriculares), e orientações curriculares específicas da escola, do município e do estado. Planejamento curricular como um instrumento de viabilização do direito à educação.
Relatos de atividades em estágios curriculares do curso de Química. Relatos de atividades de empreendedorismo em Química
&#61607;	Atos causadores de danos não considerados ilícitos legítima defesa e abuso do direito
Não consta.
Aspectos teórico/prático dos métodos de treinamento objetivando a força, a potência e a velocidade nos esportes individuais e coletivos.
Formação da República Burguesa no Brasil até o final da Segunda Guerra Mundial. Compreensão e crítica de 193 Estado Novo correntes de interpretação, quadros teóricos de referência, práticas políticas, cultura e nacionalismo populista.
O campo de aplicação da contabilidade hoteleira.A organização empresa de hotelaria. Principais operações de empresa hoteleira .O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os relatórios contábeis. Aspectos gerais.
Arquitetura de Microcontroladores e microprocessadores, Definições e aplicações das plataformas de IoT, Programação em C para IoT, Programação em Python IoT, Projeto em Plataformas, Práticas em plataforma Arduino, Práticas em plataforma ESP, Práticas em plataforma Raspberry.
 Doença encefalovascular isquêmica.
 Doença encefalovascular isquêmica.
Métodos de estudo em histologia. Tecido epitelial de revestimento e glandular.  Tecido conjuntivo células e substância intercelular. Tecido cartilaginoso constituição e tipos de cartilagem. Tecido ósseo constituição e tipos de ossificação. Tecido sanguíneo constituição e histofisiologia. Tecido muscular tipos de tecido muscular e histofisiologia da contração muscular. Tecido nervoso neurônio e neuróglia, substância branca e cinzenta, sistema nervoso periférico. Sistema reprodutor histofisiologia do aparelho reprodutor masculino e feminino. Sistema digestório histofisiologia do aparelho gastrointestinal e glândulas associadas.
 Educação, Comunicação, Ciência e Tecnologia no processo de trabalho em Saúde e Vigilância Sanitária. (Mesa Redonda)
Os contrastes regionais brasileiro;
aritméticas e geométricas. Sequências recorrentes. Noções sobre juros e descontos. Taxas equivalentes. Vários problemas de matemática financeira.
Apresentar os princípios e os fundamentos de aquisição, processamento e análise de sinais biológicos e os dispositivos e equipamentos de instrumentação médica utilizados.
Validação de atividades discentes autônomas, realizadas durante a integralização do curso.
Revisão de literatura sobre o tema proposto para trabalho de conclusão de curso; Discussões sobre estilo e clareza de escrita acadêmica; Elaboração do projeto de monografia.
1) A revolução da genética, a evolução de genes e traços e a emergência da Ecologia Molecular como uma disciplina. Quais as aplicações da Ecologia Molecular? Exemplos de estudos, desafios e áreas de atuação.
Fundamentos filosóficos. O conhecimento. A ciência. A política. A moral. Estética. Antropologia filosófica. Filosofia e educação. Filosofia e tecnologia. Lógica. Objetividade dos valores. Ética. As correntes filosóficas contemporâneas.
Fundamentos da hermenêutica constitucional. Regras gerais. Especificidade da interpretação constitucional e pressupostos. Compreensão e aplicabilidade das normas constitucionais. O método tópico na interpretação
Energia solar na matriz energética brasileira. Regulação e
Estudos sobre a educação profissional como política de educação e do trabalho; legislação e regulamentação da educação profissional no Brasil; desafios governamentais e da sociedade civil na oferta e qualidade da educação profissional; currículo integrado na educação profissional em saúde.
2)	As mudanças na legislação e nas instituições de políticas sociais no Brasil; Políticas Públicas conceitos e evolução no Brasil. Estudos das novas responsabilidades e novas posturas que os governos municipais vêm assumindo quanto às políticas públicas. Estudo das experiências inovadoras que criam novas esferas públicas de negociação e de participação popular. Articulação e implementação nas dimensões locais e globais e os alcances e limites dos governos municipais. Controle e Avaliação das Políticas Públicas.
A PUBLICAR.
diversidade.
Módulo I- O que é um planejamento? Planejamento definição, importância e contextualização; Níveis de planejamento; Estapas do planejamento; Ferramentas de planejamento. Módulo II- Planejamento estratégico nas IFES. O processo de planejamento nas IFES; Desafios da gestão universitária; Análise dos ambientes no contexto das IFES. Módulo III - Planejamento na UFRN. Estrutura de planejamento da UFRN; Planejamento Estratégico na UFRN; Conhecendo e desvendando o PDI e o Plano de Gestão. Módulo III- Elaboração e acompanhamento de planos, objetivos, metas e indicadores.
educacionais e culturais. A leitura fácil e a comunicação alternativa. Práticas de audiodescrição
Estudo sistematizado das normas de pronúncia do Alemão cantado (Bühnendeutsch).
Estudo de conceitos, performance e estéticas musicais de manifestações da cultura popular do Brasil e do mundo; buscando, através de uma abordagem etnomusicológica, a contextualização de seus repertórios com os espaços em que se inserem e a compreensão de suas formas de transição musicais.
Introdução à Administração. Práticas administrativas aplicadas às empresas públicas e privadas na área de pessoas, finanças, vendas, marketing e produção. Pessoas processos de seleção, contratação e treinamento; liderança, comunicação e motivação. Finanças noções de micro e macro economia; sistemas financeiros; tipos de financiamentos e aplicações; fluxo de caixa; ponto de equilíbrio e controles; Marketing Fundamentos de Marketing. Segmentação de mercado. Visão geral do composto de Marketing. Pesquisa de mercado. Marketing para produtos alimentícios. Vendas Previsão de vendas Conceitos e Técnicas. Produção Introdução à administração da produção, sistemas de produção, planejamento e controle da produção. Gestão de Projetos.
Operações com Mercadorias
Estudo de temas específicos na área de gestão de políticas públicas. Conteúdo a ser fixado pelo Departamento de Economia.
A Disciplina de Embriologia I visa transmitir aos alunos do Curso de Nutrição conhecimentos básicos sobre o desenvolvimento embrionário, necessário à compreensão de assuntos ministrados em disciplinas correlatas.
Aborda os conceitos básicos da Fisioterapia Desportiva nos diferentes tipos de esporte. Reflete acerca da avaliação, diagnóstico cinético-funcional, prevenção de lesões e tratamento pré e pós-competição. Estudo da atuação fisioterapêutica nos esportes adaptados.
Estudo introdutório das representações identitárias e da oralidade na ficção de São Tomé e Príncipe, análise de obras e autores representativos.
Dia 7 qui (8 horas) - Campo (projeto livre)
	CARGA ELÉTRICA E CAMPO ELÉTRICO Carga elétrica, condutores e isolantes, lei de Coulomb, Conservação da carga elétrica, quantização da carga, linhas de força, cálculo de campos elétricos, dipolo elétrico.
Estágio a docência nos termos da legislação vigente
Estuda as Políticas de Saúde, Reforma Sanitária e a constituição do SUS. Princípios e Diretrizes do SUS. Discutirá a influência dessas políticas nas práticas de saúde. Redes de Atenção à Saúde. Integralidade do cuidado. Instâncias de controle social. Políticas de Humanização e Promoção da Saúde. A Prática multiprofissional na consolidação dos princípios e diretrizes do SUS.
Fornecer conhecimentos básicos sobre conceitos básicos de bacteriologia, virologia e micologia além de aspectos relevantes das doenças infecciosas ou intoxicações de origem microbiana transmitidos por água e/ou alimentos mais frequentes no nosso meio. Estuda-se o habitat do micro-organismo e meios de transmissão das doenças enfatizando aspectos relacionados com a  biologia do agente etiológico, patogenia, epidemiologia, prevenção e controle.
dessas observações.
Introdução ao estudo de Biologia Marinha. Principais divisões dos ambientes marinhos. Estrutura e funcionamento dos ecossistemas marinhos. Componentes bióticos e abióticos e sua inter-relações. Teias alimentares em ecossistemas marinhos. Distribuição e diversidade das comunidades marinhas presentes nos diferentes ambientes litorâneos (praias, costões rochossos, recifes, manguezais e estuários), sublitorais e de águas profundas. Estratégias adaptativas dos organismos ao ecossistema aquático Plancton, Necton e Bentos. Estudo morfológico, ecológico sistemático e importância dos principais grupos marinhos.
O programa da Uroanálise será desenvolvido em aulas teóricas que abordarão o estudo da avaliação laboratorial, qualitativa e quantitativa, da função renal . Serão desenvolvidas atividades de estudo e aprimoramento teorico nas técnicas utilizadas para o diagnóstico laboratorial de patologias renais e do trato geniturinário
Introdução à elevação de petróleo. Curvas de desempenho de reservatório. Gas Lift Contínuo, Gas Lift Intermitente. Plunger lift. Bombeio Centrífugo Submerso (BCS). Bombeio Mecânico (BM), Bombeio por Cavidades Progessivas (BCP). Outros métodos.
-Teoria da imprevisão
-Teoria da imprevisão
b. Participantes do processo
•	Operadores de modal único
c.	Tipos de planejamento e suas aplicações.
•	Tracing neuronal tracts
Resíduos sólidos industriais, urbanos e agrícolas conceitos, classificação, fontes geradoras e impactos ambientais; atividade produtiva e geração de resíduos sólidos; descrição das principais formas de tratamento de resíduos sólidos tecnologias convencionais e tecnologias limpas; legislações específicas; gerenciamento de resíduos perigosos e NBR 10004/04; resíduos urbanos, industriais e agrícolas geração e gerenciamento; estratégias de gerenciamento sob a ótica da minimização não geração, redução, reutilização e reciclagem; disposição final de resíduos aterros urbanos e aterros para resíduos perigosos; compostagem de resíduos orgânicos.
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO Variabilidade Genética e Marcadores Moleculares, Estrutura populacional e Fluxo gênico, Introdução à filogeografia, Coalescência, Demografia Histórica, Filogeografia Estatística, Testes de Hipóteses em Filogeografia, Delimitação de espécies multilocus
Viagem durante uma semana visitando estabelecimentos de aquicultura (empresas públicas e privadas).
O MÓDULO DE AUDIÊNCIAS SIMULADAS TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DAS ESTRUTURAS DO PODER JUDICIÁRIO E DA TRAMITAÇÃO DOS PROCESSOS, BEM COMO A PRÁTICA DO CONSULTIVO JURÍDICO.
Seminários relacionados a diversas temáticas que envolvem a Odontologia Integrada. Incentivo a discussão e argumentação a respeito dos assuntos apresentados. Abordagem acerca de didática no ensino superior de Odontologia.
Comentários a Lei 320/64 e os impactos que a Lei de Responsabilidade Fiscal causou na Lei 320/6
Aplicação dos métodos e técnicas de auditoria dos estoques, inventários, despesas antecipadas, investimentos, imobilizado, intangíveis, passivo exigível a curto e longo prazo, patrimônio líquido, receitas, despesas e custos. Modelos de pareceres e relatórios de auditoria empresarial.
	Organizações dos serviços especializados em engenharia de segurança do trabalho
Orçamento Definições. Orçamento Público X Orçamento Empresarial. Funções do Orçamento; Aspectos Institucionais e Legais da Função Orçamentária - Evolução; Contexto Legal - Normativo do Processo Orçamentário Constituição Federal, Lei Complementar, Decreto-Lei 200/67, Normas de Programação Orçamentária e Financeira; e Manuais Técnicos de Orçamento. Evolução dos modelos orçamentários brasileiros Tradicional, por Desempenho e por Programa. Modelo Orçamentário da Constituição de 1988 Plano Plurianual; Lei de Diretrizes Orçamentárias; e Lei Orçamentária Anual. Caracterização geral da administração e das finanças públicas com estudo de aspectos inerentes ao orçamento público e à contabilidade das entidades governamentais
avaliação e interveção nesse sistema, tais como a dinamometria isocinética computadorizada, a eletromiografia de superfície, os sistemas de
Conceitos básicos em demografia. Fontes de dados demográficos. Avaliação de dados demográ-ficos. Fatores estatísticos. Fatores dinâmicos. Algumas das principais taxas usadas em demogra-fia. Transição demográfica e epidemiológica. Técnicas indiretas de estimação de medidas de mortalidade e fecundidade. Tabela de sobrevivência.
Trabalho e Ocupação, Sociologia das Profissões, Identidades Profissionais Educação Interprofissional em Saúde (EIP), Aprendizagem Interprofissional, Implantação de iniciativas de EIP; Desenvolvimento Docente para EIP, Teorias Educacionais para a educação interprofissional, Método de Ensino e Aprendizagem em EIP; Avaliação da Aprendizagem em iniciativas de EIP; Trabalho em Saúde; Trabalho em Equipe, Integralidade da Atenção à Saúde; Práticas Interprofissionais e Colaborativas em Saúde, Princípios da Colaboração no trabalho em Saúde.
	Visita técnica a propriedade rural
• Redes Neurais
Modelo de dados rede, hierárquico e relacional; Álgebra relacional; Linguagem de consulta SQL; Projeto de banco de dados; Prática com um Sistema Gerenciador de Banco de Dados; Otimização de Consultas SQL; Índices; Transações; Backup e Recuperação de banco de dados.
Conceitos básicos da Gestão Social; Origem das Organizações Modernas contexto e consequências da Revolução Industrial;  Socialismo Utópico x Socialismo Científico; Reforma do Estado e Terceiro Setor;  Economia Substantiva;  Apreciação Crítica ao Terceiro Setor competição capitalista X cooperação.
Uso do espaço nas análises de saúde. Conceitos básicos de cartografia para uso nos SIG. Dados Espaciais de Ambiente e Saúde. Tipos de dados- estrutura matricial e vetorial de dados gráficos. Relacionamentos espaciais. Organização de um Banco de Dados Geográfico. Georeferenciamento de dados de saúde, população e ambiente. Escolha da unidade espacial de análise. Geoprocessamento e Sistemas de informação geográfica – SIG. Etapas para a implementação de um SIG. Prática de manipulação de dados em SIG. Análise espacial com SIG. Tipos básicos de análise espacial em SIG. Aplicações em saúde. Prática de Análise espacial com SIG no Terraview. Fontes de Dados. Mapas digitais.
Introdução a reflexões lingüísticas sobre teorias, métodos e práticas do ensino e da aprendizagem do inglês como língua estrangeira aquisição da linguagem, métodos e técnicas do ensino do inglês.
 Seminário sobre a metodologia de trabalho
09 - Implicações contratuais específicas daindústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis.
Introdução. Conceitos Fundamentais Goniometria bússolas, tipo e emprego; inclinação e declinação magnética; azimutes e rumos verdadeiros e magnéticos; aviventação de rumos; outros ângulos horizontais. Medição direta de distância erros, precisão, transposição de obstáculos. Taqueometria determinação de distância horizontal e distância vertical. Medição eletrônica de distâncias. Métodos de levantamento topográfico. Determinação de áreas métodos gráficos, analíticos e mecânico (planímetro). Locação de obras rurais. Normas técnicas referentes à topografia. Georreferenciamento Conceitos. Cartografia aplicada ao georreferenciamento. Sistema de Posicionamento Global. Técnicas de Posicionamento GPS. Conversão dos Dados. Elaboração de Mapas Georreferenciados. Georreferenciamento aplicado à Perícias e Avaliações de Propriedades Rurais. Altimetria Conceitos fundamentais superfície de nível; nível verdadeiro e aparente; erro devido à curvatura da Terra e refração atmosférica; altitude e cota; declividade. Constituição, retificação e manejo dos níveis de precisão. Curvas de nível e em desnível. Perfis longitudinais e transversais rampas; corte e aterro. Levantamento planialtimétrico. Uso de Softwares topográficos. Desenho Topográfico generalidades, classificação, instrumentação e material de traçado. Convenções e normatização para desenho topográfico.
Estrutura de macromoléculas presentes nos seres vivos e suas funções, incluindo as nutricionais, e reações metabólicas em que estas moléculas estão envolvidas; Homeostase energética, necessidades nutricionais e inter-relações metabólicas nela compreendidas; Homeostase metabólica, respostas, adaptações metabólicas e impacto dos nutrientes na sua manutenção; Efeitos de suplementos nutricionais no contexto da resposta biológica ao exercício e treinamento físico; Interações gene-nutriente-exercício; Ferramentas tecnológicas aplicáveis à solução de problemas envolvendo a área de Nutrição; Genes cuja expressão é regulada por nutrientes e Bases moleculares das diferenças individuais da resposta aos nutrientes.
Construção e consolidação de projeto de pesquisa, observando-se aspectos teórico-metodológicos e legais. Definição de instrumentos de pesquisa. Coleta e análise de dados em abordagens quantitativas e qualitativas. Elaboração de Plano Monográfico.
Ética e Bioética 
Fenomenologia do corpo  história das ideias sobre corpo na filosofia de Merleau-Ponty; noções de corpo próprio, esquema corporal e motricidade; o corpo e a ontologia da carne; a estesiologia do corpo; consciência corporal e fenomenologia
História crítica do conceito de doença mental Normal e patológico. Noção de psicopatologia. A instituição psiquiátrica. Reforma psiquiátrica no Brasil. Nosografia psiquiátrica. Fenomenologia das funções psicológicas para anamnese e exame mental. A psicopatologia nas diversas etapas do desenvolvimento. Saúde Mental e Hospitalização.
 A Arquitetura de Três Camadas
Mecanismos moleculares das infecções virais. Métodos de diagnóstico molecular das viroses métodos para detecção e quantificação de ácidos nucléicos virais, padronização da curva padrão da PCR em tempo real para quantificação de genomas virais e genotipagem. Monitoramento da carga viral do vírus da imunodeficiência humana (HIV) e genotipagem.
Disciplina visa passar primeiros contatos com a ciência da medição. Como fazer leituras e principais instrumentos da grandeza comprimento.
Conceitos e definições fundamentais em Mineralogia. O processo de nucleação e crescimento cristalino. Elementos de Cristalografia simetria externa, classes e sistemas cristalinos. Cristaloquímica ligações químicas, número de coordenação, estruturas cristalinas. Propriedades físicas dos minerais e métodos macroscópicos de identificação. Mineralogia sistemática e classificação dos minerais. Principais exemplos e minerais formadores de rocha (elementos nativos, sulfetos e sulfossais, óxidos, hidróxidos, halogenetos, carbonatos, sulfatos, fosfatos, tungstatos e silicatos). Aulas práticas com modelos de cristais e amostras de minerais isolados ou em rocha.
Importância sócio-econômica e ambiental das pastagens. Principais gêneros de gramíneas e leguminosas utilizadas nas pastagens. Principais forrageiras indicadas para capineiras e banco de proteína. Forrageiras de inverno. Calagem e adubação de pastagem. Formação de pastagem. Consorciação de pastagem. Métodos de manejo da pastagem. Conservação de forragem. Recuperação de pastagem degradada. Integração Lavoura – Pecuária. Sistema Silvi- Pastoris
Conhecimento sobre método, técnica e modos de organizar um trabalho científico; o processo de organização da ciência pura e aplicada. Tipos de explicação científica; bases do raciocínio científico, teoria, hipótese, dedução, indução, análise e síntese; pesquisa científica; tipos de pesquisa; o processo de pesquisa e seu significado; problemas de pesquisa e sua formulação; fases da pesquisa. Redação de textos científicos. Conscientizar o aluno da importância da formação de hábitos de estudo científico que lhes possibilitem o desenvolvimento de uma vida intelectual disciplinada e sistematizada, desenvolver espírito crítico, capacidade de abordar problemas sob a ótica científica e a formalizar o conhecimento adquirido segundo as normas vigentes de redação de textos acadêmicos.
- Compreender e exercitar na prática as particularidades do atendimento ambulatorial e hospitalar ao idoso e seus cuidadores e familiares
Planejamento da gestão educacional fundamentos teóricos e modalidades.
yyy
Bases conceituais do planejamento em saúde; estabelecimento do diagnóstico de saúde e dos serviços; métodos de planejamento; planejamento normativo x planejamento estratégico situacional; planejamento em saúde bucal coletiva; caracterização de organização dos serviços de saúde bucal; estabelecimento de planos de ação em saúde bucal; avaliação em saúde bucal coletiva
• Conhecer a história do desenvolvimento dos computadores e da informática identificando as principais mudanças ocorridas; • Identificar os componentes que constituem o Hardware entendendo o seu funcionamento e a interação entre eles; • Conhecer os principais sistemas de numeração e codificação utilizados nos computadores; • Classificar os Softwares segundo a sua finalidade.
modelos probabilísticos; Noções de Inferência e Amostragem; Análise de
 Aborda a transição demográfica e epidemiológica em países desenvolvidos e em desenvolvimento, discute similaridades e diferenças e aponta estimativas e conseqüências para os indivíduos idosos e para a sociedade.
Apresentação e debate dos relatórios ou projetos de intervenção construídos ao longo do curso com acompanhamento e orientação dos docentes.
Unidade 3 Os processos de certificação e os padrões existentes. Atores envolvidos nos processos de certificação e acreditação de qualidade a nível nacional. Procedimentos comuns para certificação de padrões de qualidade, higiene e segurança e qualidade ambiental.
Desenvolvimento de habilidades de compreensão em língua portuguesa, enfocando as competências necessárias para se atingir objetivos específicos. Nível 2
 Desenvolver estudos caracteristicamente multidisciplinares;
Atomística Características dos compostos orgânicos. Isomeria Classificação. Isomeria espacial. Polímeros. Estereoquímica Disposição dos átomos no espaço. Hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos. Derivados halogenados. Funções oxigenadas álcoois, aldeídos, cetonas e ácidos. Funções nitrogenadas aminas, aminoácidos. Proteínas. Enzimas.
Resolução de problemas usando o princípio da boa ordenação e as duas formas do princípio da indução, Resolução de problemas usando a técnica de redução ao absurdo, Resolução de problemas pela contrapositiva de uma implicação, Desigualdades elementares, Problemas algébricos, Problemas Aritmética, Problemas de paridade, Problemas trigonométricos, Problemas de máximos e mínimos, Problemas de coloração, Problemas de geometria, Problemas de contagem, Números combinatórios e probabilidade, Problemas envolvendo o princípio de Dirichlet, Problemas de invariantes, Problemas de sequências numéricas e recorrências.
Características dos oceanos quanto a sua profundidade média, área, volume e limites, relevo e porcentagem continente/oceano. Propriedades físicas da água do mar.  Tipos de onda. Marés. Circulação Geral da Atmosfera circulação gerada pelo vento. Circulação oceânica Zonas de convergência e divergência, circulação termohalina, origem e formação de massas d´água, diagrama TS e circulação do oceano Atlântico Sul e Equatorial.
rutas e hortaliças perdas e causas das perdas. Fatores pré-colheita e pós-colheita. Desenvolvimento fisiológico de frutos e hortaliças na pós-colheita. Respiração de frutos e hortaliças. Fitormônios. Seleção e classificação da matéria-prima. Higienização e sanitização da matéria-prima. Tipos de armazenamento e alterações fisiológicas. Patologias na pós-colheita. Programa Integrado de Fruticultura (PIF). Análise da qualidade pós-colheita qualidade, maturação, padronização e classificação. Embalagem e transporte.
 Ondas sonoras Velocidade do som, ondas sonoras progressivas, interferência, intensidade e nível sonoro, fontes musicais, batimentos, efeito doppler.
Tendências da Gastronomia. Ecogastronomia e a gastronomia sustentável. Gastronomia funcional. A gastronomia nas práticas alimentares alternativas. A gastronomia aplicada à alimentação para fins especiais. Gastronomia Hospitalar.
Objetiva aprimorar o conhecimento técnico científico na área de Atenção à Saúde Materno Infantil por meio de atividades extracurriculares de formação técnico científica.
Câncer de cabeça e pescoço. Laringectomias. Câncer  conceito e tratamento. Cirurgia de  pequeno porte e de médio porte. Sintomas. Distúrbios da fonação. Alterações da fonte glótica. Alterações vocais. Câncer de tireóide. Câncer de Laringe, sintomas. Incidência. Laringectomias parciais. Laringectomia total. Câncer de cavidade oral. Câncer de orofaringe. Câncer de hipofaringe. Câncer de lábios. Disfagia nos problemas de câncer e pescoço. Avaliação. Métodos e técnicas aplicadas à terapia. Atuação Clínica  da Disciplina. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida dos pacientes com câncer de cabeça e pescoço.
MASSAS DE AR, FRENTES E CICLONES;
Temas atuais em Serviço Social em saúde materno-infantil
ELETRÔNICA DE POTÊNCIA IMPORTÂNCIA E PRINCIPAIS APLICAÇÕES - ESTUDO DOS DISPOSITIVOS USADOS EM ELETRÔNICA DE POTÊNCIA - CIRCUITOS DE COMANDO E PROTEÇÃO - RETIFICADORES, INVERSORES E “CHOPPERS” - CARACTERÍSTICAS DE OPERAÇÃO E FORMAS DE ONDA – ACIONAMENTO E CONTROLE DE MÁQUINAS DE CC E CA.
Formação básica em Língua Japonesa, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 1
Aspectos históricos, legais e políticos do planejamento escolar e de ensino na perspectiva democrática. Planejamento escolar e do ensino conceituação, objetivos e finalidades. O Projeto Político Pedagógico e a análise da realidade escolar condições para sua elaboração e implementação. O Projeto Político-Pedagógico e participação dos profissionais da educação no processo de democratização da gestão escolar. O PDE-Escola e sua relação com o Projeto Pedagógico da Escola. O Projeto Político-Pedagógico e a atuação do Conselho Escolar e do Conselho e Séries/Ciclos e a construção de relações interpessoais na perspectiva democrática.
Atividades Complementares de Curso que complementa a formação curricular com inserção em atividade de ensino, pesquisa e extensão.
     Filmes e multicamadas ferromagnéticas.
processos. O aluno deverá trabalhar durante todo o tempo do curso
Audição conceito e importância para aquisição da linguagem. Conceito e etapas do desenvolvimento do comportamento auditivo normal. Função normal do processo perceptual auditivo. Avaliação audiológica infantil. Aplicação dos potenciais evocados auditivos e emissões otoacústicas na avaliação audiológica infantil. Saúde auditiva neonatal e do escolar.
Fundamentos sobre Corrosão e Oxidação; Introdução; As diferentes formas (ou tipos de cor-rosão); Mecanismos de Corrosão; Métodos de Controle da Corrosão; Corrosão em Instalações de Petróleo; Monitoração da corrosão; Métodos de Monitoração
Compreensão de textos a nível intermediário e produção de textos a nível de organização dos parágrafos.
educacionais disponíveis na Internet. Planejamento, encomenda e produção de objetos
Ementa Variável de acordo com a necessidade dos projetos em desenvolvimento no programa
Conceitos, objetivos, funções, planejamento, controle e avaliação do Serviço de Alimentação e Nutrição e cuidados higiênico-sanitários. Administração de Produção. Programa de Alimentação do Trabalhador. Lactário Planejamento, organização e administração.
Dar prosseguimento aos estudos dos processos de argumentação e de andaimagem como fundamentais ao ensino de literatura na escola.
Introdução aos processos metalúrgicos de fabricação. Aspectos fundamentais de solidificação e sinterização dos metais. Principais processos de moldagem e de fundição. Processos de soldagem. Metalurgia do pó. Compressão a quente. Características dos produtos obtidos.
DISCIPLINA QUE ABRANJA CONTEÚDOS AVANÇADOS EM CONTROLE INTELIGENTE, NÃO ABSORVIDOS AINDA POR NENHUMA DAS DISCIPLINAS REGULARES DO CURSO.
Ementa Origem, filogenia e classificação dos tetrápodas à luz das sistemáticas tradicional e filogenética. Relações filogenéticas, diversidade, morfologia e modos de vida dos Amphibia, Testudines, Lepidosauria, Archosauria e Mammalia.
Balanços macroscópicos de transporte, no estado estacionário e em regime transiente.
Interação Usuário-Sistema. Interação Projetista-Usuário. Engenharia Cognitiva e Semiótica de Sistemas Interativos. Ergonomia de Interfaces Humano-Computador. Interfaces Gráficas Manipulação Direta, Ícones e Linguagens Visuais. Interfaces Web WebDesign. Interfaces Web Versus Interfaces Convencionais. Ciclo de Desenvolvimento de Interfaces Projeto, Implementação e Avaliação de Interfaces. Prototipação de Interfaces. Ferramentas de Apoio à Construção de Interfaces. Acessibilidade. Interfaces para Dispositivos Móveis.
Atividades programadas pelos orientadores para colaborar com o desenvolvimento do projeto de dissertação, envolvendo a participação dos orientandos em evento de natureza científica e na publicação de artigos.
•	Desafio Geométrico
•	Desafio Geométrico
•	Desafio Geométrico
•	Desafio Geométrico
Discussão de artigos científicos e evidências acerca de temas atuais relacionadas ao cuidado de enfermagem na assistência ao paciente cardiopata. Videoconferências em saúde.
	As Estratégias de Gestão da manutenção
Conceitos de avaliação. Para que avaliar? O que avaliar e em que nível?  O que fazer com a informação? Resultados da avaliação. Metas da avaliação. Gestão pública por resultados. A avaliação como uma ferramenta política. Usos e limitações da avaliação de desempenho no setor público. Conceituar e caracterizar os diferentes tipos de indicadores de desempenho institucional. Construir, utilizar e monitorar indicadores nos processos de planejamento estratégico e na gestão por resultados.
Gestão de Demanda e de Capacidade instalada na prestação de serviços públicos. 
	Pesquisa ativa na internet dos marcadores já em vigor na prática laboratorial relacionado a doenças cardiovasculares.
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 7º período do Curso. Diálogo pautado com a temática do Meio Ambiente. Elaboração de material didático, podendo ser jogos, produção textual, vídeos entre outros.
Definição de Qualidade em Serviços de Saúde. Opções e características dos diversos enfoques e sua importância para os programas de gestão da qualidade. Gestão da qualidade. Conceito e componentes de um Programa de Gestão da Qualidade. Custos da Qualidade. Estratégias de implantação. Desenho de um plano de atividades para a implantação de um programa de gestão da qualidade. O contexto das organizações. Definição da missão, visão e linhas estratégicas. Importância do contexto para a implantação dos programas de gestão da qualidade. O manual da qualidade características e utilidade dentro de um programa de gestão da qualidade. Estratégia de implantação. Programas externos e internos. Níveis e responsabilidades na gestão da qualidade nos sistemas de saúde. Diagnóstico organizacional importância na implantação e funcionamento dos programas de gestão da qualidade. Estratégias de implementação dos programas internos, Ciclos de Melhoria da qualidade.
Apresentação de Gerência de Projetos; Metodologia de Gerência de Projetos; ciclo de vida da Gestão de Projetos; Análise de riscos e medidas gerenciais derivadas; Gerência de Requisitos; Prototipação; Técnicas para planejamento de projetos objetivos e abrangência organização do trabalho cronograma, PERT, recursos e custos; Uso de ferramentas de planejamento e acompanhamento de projetos; MS Project 98 e 2000; Prática da Gerência motivação de equipes e a gestão de pessoas. Prática da Gerência estilos de gerência princípios de negociação tratamento de conflitos no projeto; administração do tempo e reuniões; Gerência por processos.
Introdução a uma abordagem de pesquisa. Principais pressupostos de trabalho, conceitos, instrumentos e tratamento das informações. Principais linhas de pesquisa em que é utilizada.
nortearam as condutas, entendendo o viés de publicação, análise de subgrupo, efeitos fixos e
Relações entre aspectos da 
Atuação supervisionada no processo de avaliação básica e complementar da audição nos diferentes ciclos de vida. Processo de aconselhamento. Discussão de casos clínicos e dos princípios éticos do atendimento clínico.
      Problema da Clique máxima;
Estudo da francofonia em sua geografia. Estudo das expressões artístico-culturais francófonas (música, cinema, literatura, artes...). Relações interculturais entre o Brasil e o mundo francófono.
Políticas, legislação, instrumentos e estratégias de gestão ambiental no Brasil. Planejamento ambiental – conceitos, processo, indicadores, temas e integração de informações. Sistemas de Gestão Ambiental. Ecologia Industrial. Gestão ambiental empresarial. Responsabilidade ambiental e sócio-econômica. Participação pública na gestão ambiental. Pesquisa participativa em gestão de recursos naturais. Manejo Adaptativo de Ecossistemas. Integração entre ciência e política para a conservação da biodiversidade. Elaboração de propostas, projetos, pareceres e relatórios.
Vetores no plano e no espaço. Matrizes e sistemas lineares. Inversão de matrizes e determinantes. Reta e planos. Cônicas e superfícies quádricas.
Atividade de design;
Introdução à análise e à produção de textos em língua francesa. Técnicas de redação em língua francesa francesa. Tópicos de ensino-aprendizagem de leitura e produção de textos, privilegiando os gêneros utilizados na comunicação quotidiana e os gêneros acadêmicos simples carta, e-mail, resumo etc.
Diagnóstico do ensino de Geografia no Ensino Fundamental. Compreensão teórica, conceitual e metodológica sobre a construção do espaço geográfico na infância e na adolescência. O ensino de Geografia na EJA do Ensino Fundamental. Corpo, corporeidade e noções espaciais elementares. Articulação da linguagem cartográfica com a aprendizagem de Geografia na juventude. Planejamento de aulas de Geografia para o Ensino Fundamental. Prática de regência didática em Geografia no Ensino Fundamental.
2 - avaliação de riscos de substâncias químicas não carcinogênicas;
Global) para melhoria da qualidade de vida. Nanociência e nanotecnologia
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente NASCIMENTO, CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO -EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas e atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Morfofisiologia e propedêutica na gravidez, parto e puerpério. Anatomia e histologia da mama e do assoalho pélvico. Amamentação. Assistência ao recém-nascido na sala de parto. Avaliação do Crescimento e Desenvolvimento. Particularidades anatômicas do recém-nascido. Imunização e vacinação da criança. Maus tratos e violência sexual na infância. Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
Analisar as principais teorias sobre região e regionalização e suas vinculações com o desenvolvimento do pensamento geográfico.
A Radiação de Fundo.
•	Ferramentas da qualidade
CONHECIMENTO E SABER;
 Navegador Web
treinamento de força, conhecimento de diversos protocolos de avaliação antropométrica (Densitometria
A Ética como filosofia moral; Estética a arte em questão; O papel da educação na modernidade e na pós-modernidade; A objetividade ética e as responsabilidades individuais e coletivas; Da Ética para a Estética; Estudo da ética e estética nas propostas didático-pedagógicas nas escolas de educação básica; Dilemas educacionais da contemporaneidade estudos de caso.
O hospital a serviço das necessidades da população no contexto do SUS; O atual quadro sanitário brasileiro; o perfil sócio-econômico e sanitário do RN; Transição Demográfica; Transição Epidemiológica; Mortalidade e Morbidade Hospitalar; O uso da metodologia cientifica na construção dos projetos de intervenção a definição da problemática, problemas e objetivos; Diferença entre problemática e problema; A experiência prática como ponto de partida na identificação dos problemas; A leitura como instrumento do pensar analítico e sintético;
Exercício de concepção da forma relacionando-a a opções estéticas e funcionais.
Motricidade e ação; Organização básica do sistema motor; Anatomia comparada do sistema locomotor; Estrutura e função das células musculares; Energia e a máquina molecular da contração; Tipos de fibras musculares; Motoneurônios e unidade motora; Junção neuromuscular; Movimentos reflexos; Geradores de padrões rítmicos medulares e controle da marcha; Centros motores superiores; Vias descendentes; Postura e equilíbrio; Integração sensóriomotora e controle do olhar; Estrutura e funções do cerebelo; Estrutura e função dos núcleos da base; Homúnculo cortical e áreas motoras; Planejamento motor e neurônios em espelho; Córtex frontal e tomada de decisão.
Dos crimes contra a pessoa. Dos crimes contra o patrimônio. Teorias. Conceitos e definições. Discussões atuais.
universal e sideral, longitude e latitude.
Evolução histórica e conceitual da Vigilância Epidemiológica. 
Unidade 1 Inovação de uma perspectiva sociológica. Origem, processo e consequências sociais de uma inovação. Influência das estruturas sociais nos produtos, processos, organizações, estratégias e atividades inovadoras. Inovação e práticas sociais. Efeitos e impactos sociais causados pela inovação e tecnologia em diferentes contextos. Inovação e interculturalidade espaços para reuniões e intercâmbios. Exemplos e estudos de caso.
Realização de exercícios de reforço voltados para a aprendizagem dos conteúdos ministrados na disciplina Instrumento I.
de material de laboratório.
Compostos Orgânicos - Nomenclatura e Propriedades; Isomeria; Grupos Funcionais - Estrutura e Propriedades; 
O computador; sistemas operacionais. Outros softwares básicos, softwares de suporte e aplicativos com áreas de abordagem. Micro-informática. Noções de redes; Introdução aos softwares básicos, de suporte e aplicativos que estejam sendo mais utilizados no mercado e disponíveis na UFRN.
Concepções de linguagem e das relações linguagem e desenvolvimento cognitivo, linguagem e interação social. Aprendizagem e desenvolvimento da linguagem - papel do meio social; aprendizagem e desenvolvimento da linguagem oral, escrita e corporal na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Desenvolvimento de conceitos na infância e implicações para a prática pedagógica na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
	EXPERIMENTOS COM MEDIDAS REPETIDAS
- Variáveis generalizadas e elementos de sistema.
Estudos técnicos, históricos e estéticos, aplicados a interpretação de repertório específico para violoncelo.
Território conceitos e teorias de espaço, poder e território; análise, gestão e planejamento. Escalas territoriais local, regional e global. Estratégia conceitos e teorias, potencialidades e limitações.  Perspectiva estratégica do desenvolvimento e da qualificação territorial. Estratégias processuais. Análise de ambiente e construção de diagnósticos estratégicos. Gestão estratégica e metodologias de planejamento com ênfase em processos participativos.
SM
- aplicacoes distribuidas
Catalogação Conceitos, objetivos, panorama atual, sistemas automatizados. O livro e a descrição bibliográfica. Registros catalográficos nível bibliográfico, terminologia e campos. Catálogo de bibliotecas e centro de documentação conceitos, funções e estrutura. Códigos de catalogação.
 Da Execução das penas restritivas de Direito.
Gás Carbônicoimportância; disponibilidade nos ambientes; reações na água e seus efeitos ecológicos.
Teoria atômica moderna; modelos atômicos; estrutura eletrônica; tabela periódica; ligações químicas;
Princípios, ferramentas e comandos operacionais básicos do software AutoCAD aplicados às normas e técnicas do desenho de projetos, envolvendo diversas formas de representação.
O raciocínio epidemiológico e a constituição da Vigilância em Saúde como campo e prática de saúde pública. A relação saúde/ambiente e saúde/desenvolvimento. Histórico do conceito de vigilância em saúde e sua organização nas três esferas de gestão. A vigilância epidemiológica das doenças transmissíveis e crônicas não-transmissíveis e a importância dos sistemas de informação para a análise da situação de saúde. As políticas de promoção da saúde. Vigilância ambiental e vigilância em saúde do trabalhador conceitos, importância na saúde e respectivos processos de trabalho. Os objetivos e o processo de trabalho da vigilância sanitária. O Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública.
 Níveis de aplicação da produção mais limpa
D.	TÉCNICAS ESPECTROSCÓPICAS
Estuda a gestão do cuidado em enfermagem à criança com condições crônicas com foco no cuidado integral, reconhecendo a posição do ambulatório especializado e das unidades de média e alta complexidade na Rede de Atenção à Saúde, bem como, a atuação e especificidades da prática do enfermeiro nesses contextos.
Ter o domínio do tratamento clínico das hepatites virais crônicas e do Carcinoma hepatocelular. 
Conceitos básicos Método científico; Tipos de Pesquisa; Pesquisa Quantitativa; Mensuração e Escalonamento; Estatística descritiva População e amostra; técnicas de amostragem; Medidas de tendência central; Medidas de dispersão; Descrição gráfica; Probabilidade Tipos de distribuição; Escore Z; Intervalo de confiança; Teste de hipóteses;  Estatística inferencial Teste t de uma amostra; Teste t independente; Teste t pareado; Correlação; Teste do Qui-quadrado de aderência; Testes não-paramétricos para duas amostras. 
Análise das teorias e dos modelos que fundamentam o crescimento e o desenvolvimento humano na perspectiva de aquisição, manutenção e melhoria do bem-estar e da saúde.
Ressignificação de estéticas da primeira metade do século XX.
- Princípios gerais de variadores de velocidade e de posição Estruturas, Modelos, Redutores, Comportamento estático e dinâmico, Desempenho.
- Princípios gerais de variadores de velocidade e de posição Estruturas, Modelos, Redutores, Comportamento estático e dinâmico, Desempenho.
Registro de dados, preenchimento e encaminhamento de formulários (CAT, SINAN e outros).
Objetivos O curso pretende fornecer o conhecimento básico dos métodos matemáticos e econométricos aplicados à economia. Neste contexto, destacam-se a) a compreensão teórica dos problemas de otimização micro e macroeconômicos e; b) o entendimento de ferramentas econométricas, tanto em sua construção teórica quanto empírica.
Ementa Estudo dos processos de aprendizagem e desenvolvimento da criança a partir das teorias psicogenéticas de J. Piaget e H. Wallon e histórico-cultural de L. S. Vygotsky; relações entre cognição e afetividade; aprendizagem e desenvolvimento; pensamento e linguagem; especificidades do desenvolvimento da criança e implicações para sua educação.
Aborda os fundamentos teórico-metodológico numa perspectiva histórico-crítica da prática educativa.  A didática no processo de ensino e aprendizagem e suas relações conteúdo-método, teoria-prática, escola-sociedade, professor-aluno. Atividades educativas em saúde, tendências pedagógicas, problematização da prática pedagógica e ensino-pesquisa em sala de aula.
Controladoria e Sistemas de Informações – o uso intensivo de soluções de TIC internamente e nas relações com agentes, intervenientes e sociedade em geral.
Estudo de diversas produções canônicas do corpus literário hispano-americano, com
•	Inspeção.
produção de bens e serviços baseado em dois modelos anterior à revolução industrial e posterior. O segundo posicionamento
Sinais contínuos no tempo, discretos no tempo e amostrados. Convolução.  transformadas. Sistemas e suas propriedades. Sistemas lineares e invariante no tempo. Filtros digitais. Análise espectral. Janelamento. Periodograma. O conteúdo programático do curso pode ser dividido em 4 partes
•	Conceito e divisão da anatomia;
Princípios de Lexicologia. Formação do léxico espanhol. Tópicos de semântica lexical. Panorama atual do léxico espanhol. Estudos de vocabulário. Lexicografia.
. Noções preliminares do Direito
Conhecimento dos princípios que levam a produção de pólen e própolis. Apresentação das técnicas utilizadas na produção e beneficiamento do pólen e própolis.
Os princípios da Mecânica Quântica e sua estrutura matemática. O oscilador harmônico simples. As representações de Schrödinger e de Heisenberg. Potenciais bidimensionais e tridimensionais separáveis. Potenciais centrais. O momento angular. O átomo de hidrogênio. Adição de momentos angulares. Spin do elétron e as matrizes de Pauli. O elétron em um campo magnético.
Elementos de Acústica e Psicoacústica. Análise e Síntese Sonoras Digitais. Multimeios de armazenamento e difusão.
Introduzir os alunos de ecologia na área de genética, abordando desde a organização do material genético em procariotos e eucariotos, passando pela reprodução celular (mitose e meiose) nos eucariotos associada ao arranjo do material genético (DNA) nos cromossomos, com explicações sobre a replicação, transcrição e tradução do DNA, a fim de que eles compreendam a herança mendeliana dos caracteres qualitativos bem como a herança dos caracteres quantitativos, e possam, finalmente, ter noções de genética de populações e de genética evolutiva, como importantes ramos da genética clássica para a conservação da biodiversidade animal e vegetal.
Estudo sistematizado das normas de pronúncia do Francês cantado (Français Soutenu).
Conceito de dados, tipos de dados e sua utilização; Conceitos e tecnologias para modelagem e manipulação dos dados; Transformações de dados, suas formas e aplicações; Ferramentas para análise e manipulação de dados; Indicadores e bases de dados bibliográficos.
Abordagem conceitual dos Fundamentos da Química Orgânica, com introdução à nomenclatura, propriedade e reatividade das principais funções orgânicas, além de possibilitar aos alunos conhecimento básico para identificação de biomoléculas.
Acessibilidade e desenvolvimento de metodologias inclusivas. Exercícios práticos de procedimentos de acessibilidade, considerando a multissensoralidade e os múltiplos contextos
Estagio a Docencia nos termos da legislação Vigente
empresa industrial. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os relatórios contábeis. Aspectos
Termodinâmica da troposfera. Modelagem atmosférica.
Desenvolvimento de estratégias de leitura e de aprendizagem de estruturas básicas da Língua Alemã, tendo como objetivo a compreensão de textos de linguagem acadêmica simples e a aprendizagem de vocabulário da vida acadêmica. O curso focará também aspectos escolhidos da cultura de língua alemã em comparação com a cultura brasileira, para fortalecer as competências interculturais dos estudantes
Conceitos básicos dos fenômenos de transporte. Dinâmica dos fluidos. Escoamento Laminar e Turbulento. Viscosidade. Fluidez. Fundamentos de transferência de calor e massa. Transporte de calor. Transporte de massa, Parâmetros de Transportes. Tratamento matemático do Escoamento de Fluidos. Tratamento Matemático da Transferência de Calor. Fundamentos do fenômeno de transporte aplicado a sistemas de enchimento e alimentação de peças fundidas.
Tópicos especiais em sintaxe da língua portuguesa.
pequeno porte (SIMPLES), Lucro Presumido. Lucro Estimado, Lucro Real, Lucro Arbitrado e
Estudo, emprego e sociedade; Papel do estudo e formação empreendedora; Emprego x trabalho x economia dos bicos (gig economy); Carreiras e papéis na área de informática; Processos de transformação social contemporâneos e seus reflexos futuros; Recrutamento, seleção, hackathon , trabalho remoto, home office; Gestão de estudos; Noções de planejamento; Protagonismo, pró-atividade e autonomia; Planejar, medir, corrigir; Ferramentas de produtividade; Administração e gestão do tempo; Gestão de tarefas; Colaboração online; Combate à improdutividade; Horário, quantidade e qualidade do sono; Combate à procrastinação; Uso moderado das redes sociais; Métodos de estudo; Busca e acesso a material de referência; Flashcards; Mapa mental; Resumo/fichamento; Resolução de exercícios; Formação do conceito de empreendedorismo; Empreendedor x empresário; Cooperativismo; Arranjos produtivos locais; Inserção de tecnologia nas ciências agrárias; Indústria e agricultura 0; Sistemas produtivos; Empreendimentos responsáveis; Responsabilidade social; Responsabilidade ambiental; Responsabilidade econômica; Responsabilidade legal; Responsabilidade ética; Empreendedorismo inovador; Inovação; Divergência e convergência; Mercado x ciência; Ideação e reconhecimento de oportunidades; TRIZ; Brainstorming; Pesquisa de opinião; Diagrama de Pareto; Diagrama de Ishikawa; Análise de riscos; Mercados digitais, transformação digital e consultoria; e-Business; Startups; Scaleups; Escala e tração; Casos de sucesso e seus modelos de negócio; Construção de modelos de negócios; SEBRAE Canvas; Proposta de valor (o quê?); Segmentos de cliente; Relacionamento com clientes; Canais;Quanto?;Estrutura de custos;Fontes de receita;Como vou fazer?; Atividades principais;Parcerias principais;Recursos principais; Lean Canvas;Proposta de Valor;Vantagem injusta; Segmentos de cliente;Métricas-chave;Canais;Estrutura de custos;Fontes de receita;Detalhes financeiros; Pitch; Tecnologias Emergentes; Elementos de Educação financeira
1 Imobilidade
cultura popular.
Exemplos. Comércio Móvel (M-Commerce) e Tecnologias Móveis Principais
A organização geopolítica do espaço mundial a Velha Ordem Bipolar, a Nova Ordem Multipolar, o processo de Globalização e o atual conflito Norte X Sul. O processo de Urbanização as cidades no mundo, no Brasil e no Rio Grande do Norte. A produção do espaço geográfico brasileiro e potiguar formas e dinâmica de ocupação do território. Brasil país subdesenvolvido industrializado e processo de regionalização.
Logística 
1997).
Desenvolvimento físico e psicossocial da criança e do adolescente. Exame físico e assistência ao recém-nascido. Aleitamento materno. Anamnese e exame físico da criança e do adolescente; aspectos antropométricos e maturação puberal. Promoção da saúde. Problemas relacionados com o crescimento, o estado nutricional, o desenvolvimento neuropsicomotor, a alimentação e a condição vacinal de crianças e adolescentes. Principais sinais e sintomas relacionados às afecções dos diferentes órgãos, sistemas e aparelhos, bem como suas peculiaridades na criança. Relacionamento médico-criança-família. Atenção integrada às doenças prevalentes na infância diarréia aguda; asmas; bronquiolite; desidratação e distúrbios hidreletrolíticos; doenças exantemáticas; febre sem sinais localizatórios; infecção de partes moles; infecção do trato urinário; infecções de vias aéreas superiores; meningites; pneumonias; crise epilética; afecções dermatológicas; desnutrição e anemia; afecções otorrinolaringológicas
ESTAGIO OPCIONAL REALIZADO EM AREA DE INTERESSE
Estudo e implementação de modelos de sensores e atuadores inteligentes e suas aplicações em sistemas embarcados. Métodos inteligentes para fusão de sensores, Implementação de algoritmos de estimação, classificação e filtragem de dados. Sistemas híbridos para processamento de dados dos sensores. Redes de sensores. Sensores de Software. Aplicação de técnicas de tomada de decisão em função de dados obtidos de sensores.
auto-análise, em que o setor social se articula, se institucionaliza, se organiza para construir dispositivos visando a produzir, ele mesmo, os
1 Organização de dados qualitativos.
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Dor.
O módulo se propõe a apresentar o Apoio Matricial institucional, as modalidades de subjetivação na equipe multiprofissional, a gestão da clínica, bem como, na abordagem familiar e comunitária (cuidado domiciliar, grupos na atenção básica, terapia comunitária, Genograma, Ecomapa, Mapa Conceitual, Linhas de Cuidado).
Classificação Decimal de Dewey (CDD) aspectos teóricos e práticos. Estudo das Tabelas.
Equilíbrio e elasticidadecondições de equilíbrio, centro de gravidade, equilíbrio elástico, elasticidade.
 Ações Possessórias
Aspectos históricos e conceituais relativos à interpretação patrimonial. Oferta turístico-cultural no território brasileiro. A composição do patrimônio turístico-cultural. Legislação de preservação e tombamentos. Política cultural e a preservação do patrimônio. Órgãos de preservação do patrimônio. Gestão do patrimônio histórico/cultural para o turismo.
Aspectos históricos, teóricos e metodológicos da Literatura Infantil. A relação literatura e educação. 
ECO. Humberto. Como se faz uma tese. São Paulo Perspectiva, 199
As concepções alternativas e o ensino de Física;
Visa capacitar o aluno a conhecer e elaborar o texto científico, suas características e especificidades. Discute as técnicas e conceitos para sua estruturação e redação. Apresenta as modalidades de texto científico e norteia o discente sobre os aspectos éticos da escrita, autoria e responsabilidades autorais. Inclui organização e planejamento de resumos para eventos acadêmicos e artigos científicos.
O Capitalismo, a questão agrária e a questão urbana no Brasil. O Estado brasileiro, o processo de modernização da agricultura e o desenvolvimento urbano. As relações de poder econômico-político e os sujeitos sociais envolvidos. O aprofundamento da concentração fundiária, especulação imobiliária e desigualdade social. As lutas sociais por terra, direitos e condições de trabalho. Reforma agrária e urbana, direito à cidade e movimentos sociais
Unidade I
Unidade I
Unidade I
Unidade I
Unidade I
Unidade I
Unidade I
-       Seleção de cor
Modelos para séries temporais. Tendência e sazonalidade. Modelos de suavização exponencial. Modelos arima – estacionários (arma), não estacionários (arima) e sazonais (sarima). Introdução a tópicos especiais Alguns modelos não lineares, análise de fourier e análise espectral.
Aspectos relevantes da História da Educação Brasileira do período colonial à atualidade. Processos educativos e relações que se estabelecem entre educação e sociedade. Mudanças e permanências de modelos educacionais e de práticas educativas no percurso da história da educação brasileira. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
Estudo das representações sociais do negro no texto poético de escritores brasileiros do século XX e de escritores africanos contemporâneos, com ênfase em poetas moçambicanos.
Introdução aos sinais e sistemas lineares. Equações diferenciais ordinárias. Variáveis de estado. Transformada de Laplace. Amostragem e reconstrução de sinais contínuos. Equações a diferenças. Transformada Z. Introdução aos problemas de controle. Controladores PID. Implementação de sistemas de controle com microcontroladores.
- Vários objetivos educacionais;
envolve a questão identitária. Articulações entre os diferentes processos de identificação (nacional, sociocultural) no conhecimento histórico
	Finding antiparasitic drugs from natural origin challenges and limitations
Grandes etapas de investigação  planejamento, execução e comunicação. Do projeto ao relatório de pesquisa. Elementos constitutivos do Relatório de Pesquisa Social. Obstáculos e vigilância epistemológica na elaboração do TCC.
Esta disciplina discutirá a Fisiologia dos sistemas cardiaco e respiratório. A mecânica da respiração e o ciclo cardiaco, a relação ventilação/perfusão , a difusão e  transporte dos gases, o controle cardíaco e da respiração, a eletrofisiologia cardíaca, a hemodinamica  e as funções não respiratórias do pulmão.
Estudo teórico prático da atividade que visa articular os meios que possibilitam a realização e manutenção de um espetáculo teatral em suas múltiplas relações com os espaços culturais, mídias, empresas patrocinadoras, artistas, técnicos, profissionais da cultura, poder público e público em geral.
EEstudo e interpretação dos métodos de avaliação do estado nutricional do recém-nascido sob o ponto de vista dietético, antropométrico, bioquímico e clínico. Monitorização do progresso nutricional do recém nascido.
micro, pequena ou média empresa. 2) Desenvolver no aluno sua capacidade
Conceito, roteiro, produção e encenação do espetáculo.
e respectivas funcionalidades.
INTRODUÇÃO À INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL. REPRESENTAÇÃO E AQUISIÇÃO DO CONHECIMENTO REGRAS DE PRODUÇÃO, FRAMES, OBJETO, FONTE ESPECIALISTA, BASE DE DADOS, ETC. PROCESSAMENTO DE INCERTEZA FATOR DE CONFIANÇA, BAYES E FUZZY LOGIC. SISTEMA ESPECIALISTA INTRODUÇÃO, ESTRUTURAÇÃO E APLICAÇÕES. FERRAMENTAS PARA SISTEMAS ESPECIALISTA PROLOG, LISP, ETC., OBJETOS E TÉCNICAS DE RACIOCÍNIO. SISTEMAS ESPECIALISTAS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO.
	Pesquisa Agropecuária 
distribuição das espécies com ênfase na região Neotropical.
Política Nacional e Estadual de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC e PEPIC) e as racionalidades médicas que as compõem. As PICS no paradigma biomédico e no holístico; PICS no SUS e a Atenc&#807;a&#771;o Prima&#769;ria em Sau&#769;de legitimac&#807;a&#771;o e a institucionalizac&#807;a&#771;o dessas abordagens de atenc&#807;a&#771;o a&#768; sau&#769;de. Experiências exitosas das PICS na Atenção Básica.
O processo de ensino-aprendizagem planejamento, execução e avaliação. Discussão das diretrizes curriculares para o Ensino Fundamental (3º e 4º). Conhecimento e caracterização da escola campo de estágio. Diagnóstico do ensino de História nos 3º e 4º ciclos. Elaboração de projetos de ensino e execução de oficinas em escolas do Ensino Fundamental. Organização de relatório de atividades.
Compreensão da estrutura de um texto na língua inglesa. Percepção lógica dos componentes de uma frase/parágrafo. Conhecimento de vocabulário básico para leitura e compreensão de textos de apicultura em inglês.
pública. Fontes e níveis de auto-eficácia em organizações públicas.
Visão geral dos métodos geofísicos elétricos. Revisão de conceitos fundamentais. Fonte de corrente pontual no meio homogêneo e isotrópico. Arranjos colineares de eletrodos. O conceito de resistividade aparente. Penetração de corrente. Reciprocidade. Situações geológicas reais e suas modelizações geoelétricas. Formas básicas de prospecção e de representação das medidas de resistividade aparente. Resistividade das rochas. Tipos de condução elétrica. A influência da porosidade e da salinidade. Lei de Archie. A influência da argila. Modelamento geolétrico 1-D. Cálculo das curvas de resistividade aparente pelo método dos filtros lineares. Modelo de duas camadas. Curvas de resistividade aparente. Modelo de três camadas. Parâmetros de Dar Zarrouk. Equivalências elétricas clássicas e suas consequências para a solução do problema inverso. Perfilagem elétrica de poços. Desvios da hipótese 1-D e avaliação de seus efeitos. Modelamento geoelétrico 2-D. Seções de resistividade aparente. Introdução aos problemas geoelétricos inversos. Levantamentos de campo. Fontes de ruido. Procedimentos e cuidados operacionais. O método do potencial espontâneo. Fontes naturais de potencial elétrico. Aprofundamento do estudo de acoplamento eletrocinético. Interpretação de perfis. O método VLF. Fontes. Interpretação de perfis.
Aplicação do conhecimento psicológico no fortalecimento da competência emocional de atletas. Planejamento estratégico na construção de programa de treinamento desportivo.
Visão histórica da concepção de criança, infância e educação infantil e do atendimento à criança, reconhecendo as marcas da história nas práticas e concepções atuais. Estudo dos fundamentos pedagógicos, legais e normativos da educação infantil no sistema público brasileiro no contexto atual.
intersecções com o turismo.
Ementa Atualização de conceitos, atitudes, habilidades e práticas para realizar uma atenção ginecológica qualificada e humanizada. 
Visitas técnicas a obras de engenharia (por exemplo, portos e barragens) e/ou áreas urbanas sob risco geológico. Atividades que envolvem a geologia aplicada à geologia de engenharia e ao planejamento ambiental e urbano. Elaboração de mapas e relatórios com análise e crítica das áreas e estruturas visitadas. Reconhecimento de características de sistemas aquíferos. Visita à unidades de captação de águas subterrâneas no abastecimento humano, irrigação e pecuária. Técnicas e práticas de reconhecimento da qualidade das águas. Atividade de extensão.
Conhecer a anatomia microcirúrgica dos sulcos e giros cerebrais, da região opticoquiasmática.  Conhecer a anatomia dos músculos da região suboccipital.
•	Gestão de Manutenção.
Práticas de acompanhamento instrumental e vocal; Técnicas de performance (preparação, interlúdios, diálogos e conclusão); Ênfase na interação entre intérpretes e Estilo Musical; Recursos idiomáticos do piano.
•	Estratégias clássicas de controle;
Processos e rotinas da Governança em Meios de Hospedagem
Introdução à Discussão do Estado. Análise de Políticas Públicas. Política Brasileira e o Turismo. Agentes das Políticas Públicas de Turismo. Ciclo das Políticas Públicas de Turismo. O papel do Estado no incentivo às atividades turísticas e da hospitalidade.
O ensino de geografia e a produção e/ou uso de material didático, considerando múltiplas linguagens livro, jornal, revista, TV, vídeo, filme, bancos de dados digitais, mapas digitais e softwares educativos.
Introdução ao Custeio Baseado em Atividades (ABC), Natureza e Conceitos do ABC, Modelo Conceitual e Desenho do ABC, Estratégia de Implementação do ABC. Exemplos de Aplicações do ABC.
Tópicos de gramática em língua espanhola concernentes aos níveis A1,. A2  e B1,
COMBUSTÃO
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à fonoaudiologia em neonatologia.
Educação Fiscal Fundamentos, conceitos e aplicações. Tributos. Controle social contabilidade como ferramenta de controle social. Administração pública e as relações entre o Estado e o cidadão. Acoountability e transparência pública.
Introdução a modelagem econômica. Pretende mostrar modelos teóricos da microeconomia que influenciam as decisões dos agentes; os incentivos econômicos que influenciam as decisões dos tomadores de decisão. Entre os modelos, serão vistos a teoria do consumidor, a teoria da firma, modelos de eficiência técnica, jogos de empresas e teoria dos contratos. Os modelos serão desenvolvidos em planilhas de Excel, numa abordagem intuitiva.
Arte indígena. Arte no período colonial e no Império. Modernismo e arte contemporânea. Arte afro-brasileira. Arte e política etnias, gêneros, meio ambiente.
Breve evolução histórica dos eventos; Eventos conceitos básicos; O evento como atividade socioeconômica; Classificação e tipologias; Fases do planejamento de eventos; Pré-evento idealização; Evento operacionalização; Pós-evento avaliação; Trabalho em equipe atividades das comissões de um evento; Check-list das tarefas; Calendário de eventos.
Aspectos da Língua de Sinais e sua importância cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos linguísticos na Língua Brasileira de sinais fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a língua Portuguesa.
Introdução ao Controle Preditivo baseado em modelo. Modelos de Predição ARIMAX, resposta ao degrau, espaço de estado. Critérios de desempenho e leis de controle. Sistemas com restrições. Garantia de estabilidade. Controle Preditivo Robusto. Controle Preditivo não-linear.
•	Práticas de laboratório com evidenciação de estruturas humanas e elaboração de     material biológico didático-pedagógico.
•	Práticas de laboratório com evidenciação de estruturas humanas e elaboração de     material biológico didático-pedagógico.
O estudo está voltado para a análise, reflexão e discussão do processo ensino- aprendizagem, considerando a importância dos aspectos metodológicos no fazer docente.
O estudo está voltado para a análise, reflexão e discussão do processo ensino- aprendizagem, considerando a importância dos aspectos metodológicos no fazer docente.
 CONTROLE DE MOTORES DIVERSOS TAIS COMO DC, SERVO E DE PASSO;
Extrajudicial de Empresas Procedimentos, Análise crítico-reflexiva e
Intervenções e orientações à família;
Evolução de paradigmas do desenvolvimento e dos mecanismos de mobilização da sociedade – Políticas, planejamento e gestão.
Conceito e História da Robótica. Leis e gerações da Robótica. Aplicações da robótica. Robótica na Educação Conceito, Características e Benefícios para Aprendizagem. Construcionismo, Instrucionismo e a Robótica Educacional. Projetos com uso da Robótica Educacional. Recursos da Robótica Educacional Kits de Montagem e Softwares Educacionais para Programação de Robôs. Integração da Robótica Educacional ao Currículo Escolar.
diversificados.
            1 Prevenção, diagnósico e tratamento dos acidentes relacionados á anestesia local
•	Desenho de telas (telas de visão geral, telas de detalhe, telas de malhas, telas de tendências).
Estudo do conjunto de métodos e procedimentos científicos utilizados nas pesquisas em Educação Física.
diárias de estudos focados no domínio dos staccatos duplo e triplo.
diárias de estudos focados no domínio dos staccatos duplo e triplo.
Observar e auxiliar a equipe da cirurgia plástica.
Ferramentas de ETL.
Introdução. Fundamentos, conceito, fontes e princípios do Direito Ambiental. Principais normas da legislação federal aplicáveis. Evolução histórica. O conceito jurídico de meio ambiente. A proteção constitucional do meio ambiente e os bens ambientais. O sistema federativo e a competência no meio ambiente. A Política Nacional do Meio Ambiente, seus instrumentos e o funcionamento do SISNAMA. Licenciamento Ambiental e o Estudo Prévio de Impacto Ambiental. O Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza. A Política Nacional de Recursos Hídricos, A proteção da flora, fauna e pesca. O Estatuto da Cidade. A Lei de Crime Ambientais e os instrumentos judiciais e extrajudiciais de defesa dos bens ambientais. Reparação de danos ambientais.
TÉCNICAS DE DIGITALIZAÇÃO E COMPRESSÃO DE SINAIS, PCM DIFERENCIAL, ADPCM, MODULAÇÃO DELTA, CARACTERÍSTICAS DOS CODIFICADORES VOCODERS. QUANTIZAÇÃO VETORIAL, PRINCÍPIO DE NYQUIST PARA TRANSMISSÃO SEM INTERFERÊNCIA INTER-SIMBÓLICA. CODIFICAÇÃO DE FONTE E DE CANAL. OTIMIZAÇÃO DE FILTROS TERMINAIS, TÉCNICAS DE CONTROLE DE ERROS, TRANSMISSÃO EM BANDA BASE, DIAGRAMA DE OLHO. MODULAÇÕES DIGITAIS, MODULAÇÃO CODIFICADA POR TRELIÇA. COMPARAÇÃO ENTRE CBX (COMPUTERIZED BRANCH EXCHANGE ) E LAN (LOCAL ÁREA NETWORK) , RDSI,ETC.
Tópicos especiais em semântica da língua portuguesa. Tópicos de ensino-aprendizagem de semântica.
 	a. Arquitetura do sistema (desktop e cliente-servidor)
 Monografia aprovada;
Orientação metodológica para o planejamento individual e para a elaboração do projeto de estágio planos pedagógicos, análise e elaboração de material didático, elaboração e aplicação de avaliação das atividades de ensino de espanhol realizadas nos sistemas públicos ou privados da educação básica – ensino médio – ou em espaços formativos de espanhol – cursos de idiomas. Relatório das atividades desenvolvidas.
Ecologia de organismos bentônicos em ecossistemas aquáticos continentais. Papel funcional, distribuição espaço-temporal e aspectos biogeográficos. Impactos antrópicos e seus efeitos sobre a estrutura e diversidade de macroinvertebrados bentônicos. Modelos conceituais de bioindicadores. Aplicação e interpretação de índices bióticos aplicados ao biomonitoramento de ecossistemas aquáticos. Macroinvertebrados como ferramenta para a conservação e manejo de recursos hídricos. Métodos de amostragem, triagem e identificação da fauna bentônica.
FATORES AMBIENTAIS E SUAS INFLUÊNCIAS NAS ESPÉCIES FRUTÍFERAS; ORIGEM E IMPORTÂNCIA ECONÔMICA DAS FRUTEIRAS; MÉTODOS DE PROPAGAÇÃO, PODA DAS FRUTEIRAS; PLANTIO, TRATOS CULTURAIS, COLHEITA, PÓS-COLHEITA E COMERCIALIZAÇÃO.
APRIMORAR O CONHECIMENTO NA ÁREA DE CONCENTRAÇÃO ATRAVÉS DE EXPOSIÇÕES TEÓRICO-PRÁTICO, SEMINÁRIOS, RELATÓRIOS DE ATIVIDADES PRÁTICAS E AVALIAÇÃO DE CONTEÚDO EXPOSTO.
Testes de Hipóteses Hipótese nula, significância, intervalos de confiabilidade. Análise de
Tipos de processo. Processo de Execução. Processo Cautelar. Processo Ritualistisca processual. Rito Sumário. Rito ordinário. Priocessos nas áreas cíveis, trabalhistas e criminais.
conteúdo desta disciplina será ministrada através de aulas teóricas e demonstrações realização de exercícios práticos relativos ao programa serão
Avaliação clínica e procedimentos básicos de enfermagem. Sistematizando o cuidado de saúde em  centros de saúde e unidades de internação geral. Assistência de enfermagem na administração de medicamentos e tratamento de lesões.
Tipos de GPS e sua Aplicação; 
Habilitar o medico Gastroenterologista nop atendimento ambulatorial das enfermidades mais prevalentes da especialidade,bem como nos casos considerados mais raros.
	Conceito de Criminologia.
importância e aplicações do processo da publicação de artigos científicos.
Consideração da ação de sismos no projeto de estruturas.  Consideração da ação do incêndio no projeto de estruturas.  Punção em lajes de concreto armado.  Tensões solicitantes.  Tensões resistentes.  Detalhamento da armadura de punção.  Método das Bielas e Tirantes.  Análise e dimensionamento de regiões e elementos especiais.  Viga-parede.  Furos e aberturas em vigas.  Consolos e dentes Gerber.  Reservatórios e escadas.
Epidemiologia do trauma facial; ATLS; Imagem em trauma; fraturas faciais; cicatrização óssea; TCE e raquimedular; Trauma abdominal e torácico; queimados; feridas de tecido moles; ferimentos por arma de fogo; tétano; infecção da ferida; raiva e ferimentos por mordedura; métodos de fixação; tratamento das fraturas faciais.
Aborda os conceitos gerais de saúde ambiental, doença e epidemiologia. Objetivos e métodos epidemiológicos. Indicadores diretos e indiretos de saúde. Epidemiologia das enfermidades transmissíveis e não transmissíveis. Epidemiologia descritiva. Vigilância epidemiológica. Medidas gerais de prevenção e proteção à saúde. Saúde ambiental. Focaliza a epidemiologia e a saúde ambiental, através de parcerias com comunidades, grupos homogêneos, ONGs e aparelhos institucionais, na construção de perfis epidemiológicos, nas intervenções (intersetoriais, interdisciplinares e multiprofissionais), de vigilância à saúde, de vigilância e investigação epidemiológica, de vigilância sanitária e de educação ambiental.
Será exigida a cópia do comprovante de submissão ao periódico.
do grupo de classe.
elétricos;  Experimentos relacionados a instrumentos de medidas elétricas;  Experimentos envolvendo conceitos de
Habilidades textuais
Habilidades textuais
o aluno contará carga horaria comprovada de participação em eventos cientificos como congressos, simposios, seminarios, bolsas de monitoria, no programa de educação tutorial- PET, bolsa BITEC, bolsa PIBIC, bolsa de apoio técnico, em estagio voluntario, em projeto de base de pesquisa, em projeto de pesquisa e extenção como voluntario. O colegiado do curso deverá aprovar normas que regulamentem as atividades complementares.
	Coordenadas em um plano cartesiano;
 Protocolo HTTP
História da Ciência e da Tecnologia. Epistemologia e Metodologia Científica. Filosofia da Ciência e da Tecnologia. O Advento das Ciências Ambientais como Revolução Científica.  Ética e Governança em Ciência e Tecnologia.
Direito Processual Civil; Direito Processual e Processo.
Direito Processual Civil; Direito Processual e Processo.
 Origem, objetivo e importância; Atividades sujeitas 
-	Parmentação cirúrgica
Regime de competência de exercício. Receitas e despesas do período. Receitas e despesas antecipadas; Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido. Ativo Permanente. Investimentos Métodos de Avaliação (Custo e Equivalência Patrimonial); Imobilização Conceituação (Depreciação e Exaustão); Operações financeiras; Demonstração do Fluxo de Caixa; Demonstração de Origens e Aplicações de Recursos (DOAR) Demonstração de Valor Adicionado (DVA).
Fundamentos de geoprocessamento. Componentes do Sistema de Informação
Unidade 6 Franqueado versus transferência de tecnologia. Plano de Promoção e Marketing. Novos modelos de negócios abertos. A co-construção de regulamentos, padrões e modelos tecnológicos.
A disciplina fornece subsídios para analisar, a partir de uma 
textos científicos em prosa técnica.
- O paradoxo EPR e o teorema de Bell (2 aulas)
Conceito e Definição. O método estatístico. População e Amostra. Amostragem. Pesquisas. Representação Tabular. Representação Gráfica. Organização de dados para análise de mercados turísticos. Medidas de Tendência Central. Medidas de Dispersão. Curva Normal. Amostragem aplicada ao estudo do turismo interno. Regressão e Correlação Caracterização do instrumental estatístico fundamental para o profissional de turismo medidas de dispersão, amostragem, distribuições de probabilidades, intervalos de confiança e tese de hipóteses. A partir deste instrumental básico, realizar discussões, de maneira geral, de alguns dos principais modelos econométricos aplicados aos estudos turísticos, tais como Regressão Linear, Modelos Sazonais, séries de Tempo, entre outros, além da construção de números - índices. A aplicação dos conceitos será feita por meio de Estudos de Casos e Pesquisas em Turismo. Descrição de dados estatísticos apresentação e resumo de dados; construção de tabelas e gráficos; medidas de posição e de dispersão; assimetria e curtose; aplicações.
Unidade 2 Ferramentas para gestão da qualidade Pareto, diagrama de Ishikawa, círculo de Deming do PDCA, histogramas, etc. Controle de qualidade por produto. Controle estatístico de processos. Limites de controle.
Modelagem avançada em tecidos planos. Modelagem de chapéus, bonés, lingeries, moda praia e malharia. Técnicas de Graduação dos produtos citados.
FMECA. Método de Taguchi. Disposição Pós-Vida Útil.
Fundamentos teóricos e práticos de bases da Cirurgia Bucomaxilofacial, incluindo conceitos anatômicos e cirúrgicos, técnica cirúrgica, fios de sutura, cicatrização, metabolismo, infecções, sondas e drenos. Estudo de aparelhos, próteses e dispositivos empregados para o tratamento dos pacientes portadores de malformações, mutilações ou distúrbios de desenvolvimento bucomaxilofaciais.
DOUGHERTY Digital Image Processing for Medical Applications, Cambridge – UK, 200 
Métodos e técnicas de ensino em geografia e sua relação com a pesquisa. O papel da pesquisa na formação docente. As fontes de pesquisa e o ensino de geografia.
Ativo Permanente Classificação, avaliação e métodos de depreciação;  Operações com mercadorias; Inventário periódico e permanente; Registro das transações básicas; Operações financeiras, descontos de duplicatas, empréstimos bancários, etc.; Provisões e Reservas; Plano de Contas; A escrituração formal.
conceito às medidas; Indicadores e os diagnósticos socioeconômicos; Principais Pesquisas e Fontes de Dados e
Definição e classificação. Breve histórico. Elementos básicos da alvenaria unidades, argamassas, grautes e armaduras. Distribuição de cargas verticais em edifícios emprego do MEF para verificação do modelo simplificado; interação entre grupos. Distribuição de forças horizontais em edifícios painéis com e sem abertura; centro de torção; efeito diafragma. Normatização brasileira e internacional. Interação com estruturas de suporte. Paredes estruturais flexão fora do plano. Dimensionamento e verificação de vigas e pilares de alvenaria.
b.	Estrutura sanitária das cidades salubridade x risco x segregação espacial
DESENVOLVER UM PROJETO DE MONTAGEM DE UM ESTABELECIMENTO FARMACÊUTICO, REVISANDO A LEGISLAÇÃO PERTINENTE E OS TRÂMITES LEGAIS PARA A SUA IMPLANTAÇÃO.
PROCESSAMENTO DE MATERIAIS NÃO METÁLICOS
Diagnóstico molecular das viroses métodos para detecção, genotipagem do genoma, determinação da seqüência e quantificação de ácidos nucléicos virais.
Fisiopatologia da Clamídia trachomatis.
Promover o conhecimento e a capacidade de reflexão sobre a utilidade e a validade das abordagens qualitativas na pesquisa em saúde e o reconhecimento da coerência entre a estratégia, o método de coleta e a análise dos desenhos qualitativos de pesquisa. Apresentar os referenciais teórico-metodológicos da abordagem qualitativa, que privilegiem os processos de significação no contexto da saúde em diferentes populações humanas.
Histórico de cultivos de anfíbios em contexto mundial, nacional, regional e local. Identificação básica de espécies de anfíbios, metodologias usadas em cultivos de anfíbios, análises teóricas sobre as experiências gerais dos exemplos de atividades de criação de  anfíbios em andamento no Brasil.Principais anfíbios produzidos, particularidades da produção, reprodução e nutrição. Cadeia produtiva, mercado e tecnologias disponíveis.
1 Ferramentas(Ferros de soldar, sugadores, estações de solda)
GESTÃO DO TRATAMENTO TÉCNICO DA COLEÇÃO E MATERIAIS ESPECIAIS PADRÕES E FORMATOS DE INTERCÂMBIO PARA A CATALOGAÇÃO E BASES DE DADOS; ATIVIDADES DE TRATAMENTO TÉCNICO E PREVENTIVO PARA ACESSIBILIDADE E DISPONIBILIDADE DA INFORMAÇÃO; ESTUDO DAS MUDANÇAS DA REPRESENTAÇÃO DESCRITIVA COM O ADVENTO DA TECNOLOGIA EM REDE.
Gerência de Projetos; Evolução e Tendências; Desenho Organizacional do Projeto; Aplicações Alternativas de Projeto; Liderança de Projeto; Ciclo de Vida de Projetos; Iniciação e Execução de Projetos; Planejamento e Controle de Projetos; Finalização do Projeto; Cultura do Projeto, Comunicação no Projeto; Gestão dos Riscos do Projeto; PMBOK; Principais áreas de conhecimento do PMBOK; Processos do PMBOK.; Integração.Melhores Práticas de Gestão de Projetos
Ementa Aplicação dos conceitos fundamentais da Teoria Geral do Direito ao estudo do Direito Tributário. Normas Tributárias Hipótese de incidência tributária e fato gerador da obrigação tributária. A classificação dos fatos geradores.  Estudo da base de cálculo e mecanismos de apuração do quantum dabeatur, como créditos presumidos, diferimentos, deduções. Incidência sujeito, fato gerador, base de cálculo e alíquota (em especial do ICMS); Imunidade, isenção e não incidência (em especial do ICMS). Análise das situações imunes do Art. 150, VI, da CF/88 e Art. 195 § 7º, da CF/8  Imunidades tributárias. Revogação de Isenção e Direito Adquirido. Repercussão do art. 14, da Lei de Responsabilidade Fiscal, na competência de isentar.
Distúrbios Psicossomáticos; Psicomotricidade e Imagem Corporal; Trabalho em equipes multi e interprofissional, visando o planejamento e a operacionalização de ações articuladas em diferentes contextos nos quais se implicam processos relacionados à saúde; Habilidades comportamentais úteis ao fisioterapeuta em suas relações de atendimento aos pacientes; aprendendo a lidar com a morte no exercício do fisioterapeuta.
Fundamentos teóricos e metodológicos do ensino de Ciências Sociais. Propostas curriculares em ensino das ciências sociais. Propostas curriculares em ciências sociais. Construção de programa de curso, plano de aula e avaliação. Estratégias metodológicas, recortes de conteúdo. Avaliação de recursos didáticos.
Produção escrita e oral em língua francesa privilegiando as estruturas complexas dos atos de fala.
Aplicações.
Aplicações.
S. E.; FERREIRA, M. S. Ensino de biologia histórias e práticas em diferentes espaços educativos. São Paulo
Descrever os principais conceitos de dados, assim como conceitos para sua modelagem e manipulação, importantes fontes de acesso e consulta de dados relacionados à saúde, visando à construção da capacidade de utilização desses conhecimentos no ambiente de trabalho.
Descrever os principais conceitos de dados, assim como conceitos para sua modelagem e manipulação, importantes fontes de acesso e consulta de dados relacionados à saúde, visando à construção da capacidade de utilização desses conhecimentos no ambiente de trabalho.
Atuação em enfermarias (HOSPED) e berçário (MEJC) Atividade assistencial supervisionada em pacientes internados, discussão e acompanhamento dos casos com a preceptoria (interconsultas
 Listas de Prioridade. Heap.
 Listas de Prioridade. Heap.
O conceito de direito internacional econômico. A sociedade internacional econômica. As fontes do direito internacional econômico  Os intercâmbios econômicos internacionais. A Organização Mundial do Comércio - OMC. O Mercado Comum do Sul - MERCOSUL.  O financiamento internacional das economias. O Fundo Monetário Internacional – FMI. Conceito jurídico de investimento internacional
Fundamentos Conceituação de empreendedorismo; Relação entre empreendedorismo e desenvolvimento econômico e social; O comportamento empreendedor análise de oportunidades; Projeto de uma startup.
Cidade Industrial, ecletismo arquitetônico e movimentos de renovação estilística.
Ginecologia-Obstetrícia, compreendendo o desenvolvimento das
ATIVIDADE EM CONFORMIDADE COM A LEGISLAÇÃO VIGENTE
financiamento e análise de viabilidade econômica.
Teorias neurobiológicas de representação da leitura e da escrita no cérebro, baseadas em recentes estudos utilizando dados comportamentais e de neuroimagem. Transtornos da leitura e da escrita a dislexia.
5- Campo de Escoamento
nnnb
A Constituição aberta. Federalismo regional. O Município. Modelo de Jurisdição Constitucional. Ações de defesa da constitucionalidade. Sistema tributário. Descriminação de rendas. Controle judicial dos atos administrativos. Mecanismos de acesso à Justiça. Sistema Judiciário. Sistema repressivo de criminalidade. Separação de poderes. Autonomia constituinte estadual.
Direito Civil aplicado a Execuções Fiscais e Imposto de Transmissão causa mortis. Estudo sobre bens impenhoráveis (de família); transferência de propriedade de bem imóvel; registro imobiliário; Sucessão, Renúncia de quinhão, legado e meação e suas repercussões no imposto de transmissão causa mortis. O instituto da doação. Inexistência, nulidade, anulidade e ineficácia do ato Jurídico.
pericial. A perícia judicial contábil aplicada.
Direito Coletivo do Trabalho. Histórico. Princípios. Liberdade Sindical. Organização Sindical Brasileira. Conflitos Coletivos. Formas de Composição dos Conflitos Coletivos. A Justiça do Trabalho. O Ministério Público do Trabalho. As Comissões de Conciliação Prévia Instrumentos de efetivação dos Direitos Sociais, perante a Justiça do Trabalho. Princípios e abrangências destes instrumentos, no âmbito do Direito Material do Trabalho, na esfera individual e coletiva.
agroecológicos.
1 Localização Industrial 2 Arranjo Físico 3 Edificações 4 Estruturas e superfícies de trabalho 5 Transporte, Armazenagem e Manuseio de Materiais 6 Tanques, Silos e Tubulações 7 Cor, sinalização e Rotulagem 8 Obras de Construção, Demolição e Reformas 9 Eletricidade Cabines de Transformação. Aterramento Elétrico, Pára-raios. Ambientes Especiais. Eletricidade Estática. Instalações Elétricas provisórias. Legislação e Normas relativas à Proteção contra Choques Elétricos. 10 Área de Utilidades 11 Fundamentos de Manutenção em Instalações
Os conceitos de Estado e sociedade civil; o processo de constituição dos Estados modernos e a construção da cidadania e dos Estados de bem-estar social; o processo de formulação e implementação das políticas públicas; a crise dos Estados de bem-estar social, neoliberalismo e globalização; as políticas no contexto neoliberal e a globalização; pensamento complexo e mudanças.
Espaços Vetoriais e módulos. Extensões de Corpos. Teoria de Galois. Conjuntos e o Lema de Zorn.
DOCENTE Tânia Fernandes Campos 
DOCENTE Tânia Fernandes Campos 
Interface Humano Computador(IHC). Gerencia de configuração e suas ferramentas(Controle de Versões, Bugtrac, etc ). Desenvolvimento Ágil de Software(Extreme Programming, SCRUM, etc). Frameworks para Desenvolvimento Web Ágil (Grails, Django, Ruby on Rails, etc). Aplicações Multimídia (APIs de áudio, vídeo, texto, gráficos 3D, etc). Aplicações para dispositivos Móveis (J2ME, Symbian, Python, etc).
O estudo da preservação dos elementos naturais; a arte colonial religiosa e militar; a formação histórica dos marcos referenciais do índio, do português e do negro; a Europa no século XIX. A Missão Francesa - A semana 22; a Cultura material como contribuição ao estudo da história nacional; Patrimônio histórico e memória nacional.
Técnicas respiratórias e corporais. Jogos teatrais e improvisação. 
Estudo do sistema alfabético, da decodificação e da compreensão leitora. A consciência fonológica e a forma ortográfica da escrita. Métodos e metodologias de alfabetização. As particularidades da pontuação, o ritmo, a entonação e a utilização das estratégias de leitura. A intervenção sobre o erro de acordo com estratégias específicas de escrita e reescrita. Proposição de protocolos verbais de reflexão sobre a escrita, cloze; lacunamento; desmontagem, montagem e remontagem de palavras, presentes em textos contextualizados. O papel dos mapas conceituais na leitura e na escrita. Os fatores essenciais para o desenvolvimento da consciência lexical e do enriquecimento do capital lexical na infância. O significado e a estrutura das palavras na seleção de atividades com textos. O desenvolvimento fonográfico, morfossintático, semântico, pragmático e discursivo e a proposição de jogos, atividades e projetos interdisciplinares lúdicos e integrados na alfabetização disponibilizados pelo curso Älfabetização + Neurociências Interfaces na Educação Integral.
Os fatores que interferem na adesão
Os fatores que interferem na adesão
Estruturas avançadas de algoritmos (Vetores). Desenvolvimento de algoritmos para solução de problemas
A regionalização do território brasileiro. Caracterização social, econômica, cultural, política e ambiental das regiões do Brasil. Desenvolvimento desigual e a questão regional. Ordenamento territorial e as políticas de desenvolvimento regional.
&#9679; Conceito de trabalho e trabalho pedagógico universitário em diferentes contextos. &#9679;Importância e necessidade da formação pedagógica do professor universitário. &#9679;Princípios metodológicos do trabalho pedagógico universitário intencionalidade, criticidade, construção, reflexão, criatividade, parceria, auto-avaliação, autonomia, inclusão e indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão. 
&#9679; Conceito de trabalho e trabalho pedagógico universitário em diferentes contextos. &#9679;Importância e necessidade da formação pedagógica do professor universitário. &#9679;Princípios metodológicos do trabalho pedagógico universitário intencionalidade, criticidade, construção, reflexão, criatividade, parceria, auto-avaliação, autonomia, inclusão e indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão. 
&#9679; Conceito de trabalho e trabalho pedagógico universitário em diferentes contextos. &#9679;Importância e necessidade da formação pedagógica do professor universitário. &#9679;Princípios metodológicos do trabalho pedagógico universitário intencionalidade, criticidade, construção, reflexão, criatividade, parceria, auto-avaliação, autonomia, inclusão e indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão. 
BACTERIOLOGIA. Introdução ao estudo de bactérias anaeróbias e aeróbias, envolvendo sua biologia, aspectos ecológicos, principais grupos de importância médica, aspectos taxonômicos, patogênese, tratamento, controle, isolamento, caracterização e identificação.
> Metodologia de pesquisa em geografia a formulação e problematização do
Antecedentes históricos do Sistema Único de Saúde. Legislação do SUS. Financiamento em saúde. Regionalização da Saúde.
Ementa Oscilações harmônicas. Ressonância. Ondas. Funções de onda e equações de onda. Natureza e características das ondas mecânicas. Ondas numa corda. Ondas sonoras. Ondas sísmicas. Ondas oceânicas. O campo eletromagnético e a natureza e características das ondas eletromagnéticas. Reflexão. Refração. Absorção. Espalhamento. Dispersão. Efeito Doppler. Polarização. Interferência. Modos normais de vibração. Difração.
b)	atividades de pesquisa;
Exercício da docência em sala de aula no ensino médio e fundamental. Seminário de integração.
 Riscos Biológicos	 Avaliação de riscos decorrentes de agentes biológicos (NR-15, ANEXO 14 e NR-32).
 Origem e localização da água na madeira.  Importância da secagem e influência da umidade nas características da madeira.  Determinação da umidade  Equações para cálculo.  Métodos de determinação.  Psicrometria  Umidade do ar.  Cálculos psicrométricos.  Relações entre a água do meio ambiente e a madeira.  Instabilidade dimensional  Causas da instabilidade dimensional.  Anisotropia da movimentação da madeira.  Movimentação da água na madeira  Água capilar.  Água higroscópica e vapor d'água.  O processo de secagem (transporte simultâneo de calor e massa).  Preparação da madeira para secagem. 1 Métodos de secagem da madeira 1 Secagem natural. 1 Métodos alternativos (pré-secagem). 1 Secagem convencional 1 Equipamentos. 1 Variáveis do processo. 1 Programas de secagem. 1 Controle de qualidade (processo e produto). 1 Secagem e altas temperaturas. 1 Métodos especiais de secagem. 1 Defeitos de secagem. 1 Elaboração e aceleração de programas. 1 Manutenção de equipamentos.
•	Conhecer e identificar elementos de interpretação musical e vocal;
A construção do conhecimento e suas abordagens. A filosofia da essência e as manifestações da filosofia da existência no ideário pedagógico da Antiguidade ao período Medieval.
Noções de Hardware. Customização e programação do kernel. Boot loaders. Libc e outras alternativas. Sistemas de arquivos raiz. Compilação cruzada. Programação para redes no kernel (interfaces de rede, transmissão e recepção de quadros, implementação dos protocolos de rede).
*Módulo 2 – Análise de Sistemas Dinâmicos
Abordagem jusfilosófica da Ética Profissional. Reflexão sobre a prática das carreiras jurídicas (advocacia pública e privada, Ministério Público, Magistratura, investigação policial e serviço público), a partir de uma visão humanista de cada profissão. Responsabilidade profissional.
Conceitos principais. Proteção. Patentes e registros. Disciplina jurídica da concorrência e 
4- Diagnóstico diferencial
4- Diagnóstico diferencial
Estudo aprofundado das origens e evolução do instrumento, o desenvolvimento de sua técnica e suas escolas.
Unidade 1 Conceito de competitividade. Competitividade neoclássica versus competitividade sistêmica. Fatores não preço competitivo tecnologia, marcas, qualidade, qualidade ambiental, design, patentes, etc. Paradoxo de Kaldor. Relação entre competitividade, tecnologia e inovação. Exemplos e análise de casos de países e regiões.
Exposição a agentes químicos, físicos e biológicos. Protolocos de notificação e acompanhamento. Indicação de anti-retrovirais. Sistemas de notificação.
Conduta ética
> políticas públicas na configuração territorial. Políticas Públicas e o
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente PROBLEMAS MENTAIS E DO COMPORTAMENTO-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Estudo da psiquiatria e sua interface com a Psicologia. Estudo da neurofisiologia, farmacologia, radiologia e neurologia, como base para a abordagem integral do ser humano em sofrimento psíquico em diferentes ciclos vitais. Aspectos epidemiológicos, fisiopatológicos, clínicos e terapêuticos das afecções mais comuns do psiquismo humano. Esquizofrenia e outros transtornos psicóticos. Transtorno bipolar. Transtornos depressivos. Transtornos de ansiedade. Transtornos obsessivo-compulsivos. Transtornos relacionados a traumas e estressores. Transtornos de sintomas somáticos. Transtornos relacionados a substâncias e transtornos aditivos. Transtornos de personalidade.
Ementa Intervenção do Estado sobre a economia e seus instrumentos. Tributação Indutora. Aferição dos meios adequados à consecução dos fins constitucionais. Fundamentos da Tributação Indutora Busca do pleno emprego, Redução das desigualdades regionais e sociais, Defesa do consumidor, Defesa do Meio Ambiente, Incentivo à Cultura, Livre concorrência, Tratamento favorecido às EPPs e ME, Soberania e Desenvolvimento Nacional, Função Social da propriedade, Proteção à saúde. Análise Econômica da Tributação. Federalismo Fiscal. Instrumentos da Tributação Indutora. Incentivos fiscais. Limites à utilização da tributação com efeito extrafiscal.
Trata do conceito de  Liderança. Liderança e Gestão. Liderança em Gestão de Projetos. Compromisso. Confiança. Perfil do Gerente de Projetos. Papel e Habilidades. Características e Influência da Liderança em projetos sustentáveis. Comunicação e Mobilização em Projetos. Gestão de Stakeholders. Engajamento de Stakeholders. Gestão da Mudança. Tríade da Mudança  Qualidade, maturidade e agilidade.
 - Sistemas magnéticos 
Diferentes abordagens teórico-metodológicas referentes ao turismo, à identidade e as representações culturais. Festas e Religiosidade popular como atrativo das atividades turísticas. história e cultura visando construir o conceito de patrimônio histórico e cultural. Articulação entre as políticas de cultura e de turismo. Impactos do desenvolvimento turístico em comunidades locais. políticas culturais e de preservação e conservação do patrimônio. Turismo cultural como alternativa de desenvolvimento de localidades turísticas. Produto turístico e cultural e a sustentabilidade loca. Divulgação turística dos museus; o museólogo e o turismólogos enfoques semelhantes e diferentes. s impactos positivos e negativos do turismo cultural nos meios cultural e Social. interpretação patrimonial e de sua importância para o planejamento do turismo cultural. Importância do profissional do turismo frente a museologia e atuação em instituições de turismo, cultura, patrimônio e museus.
pesquisa. Discussão das diferentes metodologias e formas de análise dos dados. Levantamento
Aspectos conceituais e históricos sobre as relações entre trabalho e saúde; Práticas corporais e saúde do trabalhador; Condições de trabalho em saúde; Adoecimento do trabalhador de saúde; Política Nacional de Saúde do Trabalhador.
Grandezas elétricas fundamentais; Leis de Ohm; Leis de Kirchhoff; Fundamentos e análise de circuitos CC; Componentes elétricos; Circuitos em série, paralelo e série-paralelo; Principais métodos de análise de circuitos; Princípios do eletromagnetismo; Sinal alternado; Fundamentos de circuitos CA; Circuitos resistivos, indutivos e capacitivos em CA; Potência em CA; Introdução aos sistemas trifásicos; Potência em sistemas trifásicos.
                              &#61507; Vivências, contato corporal, praticas corporais de relação
                                      - interpretação de resultados
                                      - interpretação de resultados
 ASPECTOS FINANCEIROS DA GESTÃO DE BACIAS HIDROGRÁFICAS
&#61623; Sistemas de gestão manejo e tecnologias de tratamentos de Resíduos
* Aplicação da teoria vista no módulo 2 no auxílio à elaboração das monografias dos  alunos
	Cadeias Quânticas de Spins.
Abordagem dos resultados obtidos durante o desenvolvimento das teses, que serão apresentados pelos alunos após apreciação do orientador.
•	Descrição da prevalência e a história natural dos problemas de saúde mais comuns, tanto ao nível individual quanto familiar e comunitário.
urbano, paisagismo e programação visual.
Programas. Estudo sobre as fontes de dados e indicadores econômicos. Dados e Indicadores Econômicos
A prática dos sons do inglês e seu contraste com o português brasileiro a fim de contribuir a fluência dos aprendizes na expressão oral - foco no inglês como língua internacional nas variantes que interessam as turmas e práticas acadêmicas internacionais.
Identificação, proposição, formulação, avaliação/discussão e apresentação (escrita e oral) de um estudo técnico-científico, sob a orientação de um docente do curso, voltado para os problemas relevantes observados no processo de fabricação por fundição.
 Ter noções dos princípios da formação de imagem em ressonância magnética.
Princípios de mecânica de fluidos (qualitativo)
OBETIVO GERAL 
* Comunicações por cabo
Desenvolvimento de habilidades de compreensão em língua inglesa, enfocando as competências necessárias para se atingir objetivos específicos. Nível 2
-	Reconstrução de Dentes despolpados
•	Qualidade total e produtividade
A&CR (acolhimento, estabilização e centro cirúrgico urgência), Pré-Parto, Parto e Puerpério; Alojamento Conjunto; Clínica Cirúrgica; Enfermarias de Alto Risco; UTI Materna.
Prática semestral de elementos técnicos do clarinete. Rotinas
intervenção em prédios existentes ou a elaboração de novos projetos.
MILLER, Richard. The structure of singing system and art in vocal technique. Belmont thomson learning, c199 372 p. ISBN 053425535
MILLER, Richard. The structure of singing system and art in vocal technique. Belmont thomson learning, c199 372 p. ISBN 053425535
MILLER, Richard. The structure of singing system and art in vocal technique. Belmont thomson learning, c199 372 p. ISBN 053425535
MILLER, Richard. The structure of singing system and art in vocal technique. Belmont thomson learning, c199 372 p. ISBN 053425535
Campo de Aplicação. Funções da Contabilidade. O Patrimônio das Entidades. Atos e Fatos Administrativos. Apuração de Resultados e Regimes de Contabilidade. Balanço Patrimonial. Demonstração do Resultado do Exercício. Demonstração de Lucros ou Prejuízos Acumulados&#8194;Demonstração do Fluxo de Caixa. Plano de Contas. Balanços Sucessivos. Balancete de Verificação e Contabilização de Contas de Resultado.
A disciplina abrange o estudo teórico e prático das ordens de insetos de interesse forense, especialmente Diptera muscóides. Compreende o estudo das quatro subáreas da Entomologia Forense “Produtos estocados, urbana, ambiental e Médico legal”, sendo essas duas ultimas as mais destacadas. É abordada a decomposição de cadáveres e carcaças e a relação dos insetos nesse processo, além dos fatores ambientais e antrópicos relacionados. É abordada a importância da Entomologia Forense na Criminalística e Medicina Legal. Discute ainda o papel do Biomédico no uso da entomologia forense e suas possibilidades de atuação.
Visa analisar o processo saúde-doença numa perspectiva histórica, procurando enfatizar enfoques, modelos, segundo diferentes aportes teóricos. Conceitos básicos e a determinação social do processo saúde e doença. Influência dos processos sociais e culturais e suas repercussões nas condições e práticas de saúde.  Elém disso, discutir os conceitos básicos e aplicação da epidemiologia clínica e social no contexto da saúde.
História das políticas de saúde no Brasil. O movimento da Reforma Sanitária. O Sistema Único de Saúde bases legais, princípios e diretrizes. Participação e controle social; Modelos assistenciais de saúde; Organização dos serviços do SUS; Planejamento e gestão dos serviços de saúde; Vigilância em Saúde.
Definição de aprendizagem colaborativa com base nos estudos de Lev Vigotski, estudo dos  conceitos de mediação e interação no processo de aprendizagem, zona de desenvolvimento proximal, desenvolvimento real e potencial. Apresentação e discussão do processo de ensino-aprendizagem de línguas adicionais via tandem e sua relação com os conceitos apresentados.
MARTINEZ, Marina. Cerimonial para executivos guia para execução e supervisão de eventos empresariais. 4ª
Introdução à Avaliação de Empresas Conceito de Valor. Valor subjetivo e valor objetivo. Valor de troca e valor de uso. Probabilidades. Métodos gerais de avaliação. Abordagem do Custo. Abordagem de Mercado. Abordagem de lucro. Abordagem ECF. Método de múltiplo x fluxo de caixa descontado. Fluxo de Caixa. Padrões de fluxo. Fluxo nominal e real. Previsão. Tipos de fluxo de caixa. Valor terminal. Avaliação de empresas pelo fluxo dos acionistas, fluxo livre e fluxo de capital. Taxa de desconto. Custo do capital de terceiros. Custo do capital próprio. Custo médio ponderado de capital. Imposto de Renda. Multifator. Build-up. Métodos alternativos APV, EVA, lucro econômico; CFROI. Tópicos especiais Aditividade; avaliação de empresas fechadas; Opções; baixa contábil; empresas jovens; sustentabilidade; Ebitda; erros na avaliação; governo; custos e avaliação.
Astrofísica, Física de Partículas, Física da Matéria Condensada, Nanofísica,
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Não
Utilização de ferramentas de campo (bússola geológica, GPS, mapas, lupa, imagens de sensores remotos, etc.). Identificação macroscópica de minerais e rochas. Introdução à cartografia geológica. Leitura e confecção de mapas e seções topográficas e geológicas. Cartografia e visualização (2D e 3D) em mapas, dos principais tipos de estruturas e corpos geológicos. Arcabouço estratigráfico. Confecção de seções estratigráficas. Arcabouço estrutural. Elaboração de seções estruturais geológicas. Atividade de campo em Geologia. Pesquisa digital e elaboração de relatório de atividade.
Recomenda-se que o aluno realize atividades curriculares, no mínimo de 200h, durante um semestre, em algum dos laboratórios do Instituto do Cérebro e que apresente essas atividades em forma de monografia ao final do seu curso.
Histórico de desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Integração de aplicações móveis com sistemas IoT na web. Integração de aplicações móveis com sistemas IoT com conectividade local.
•	Previsão de fluxo de caixa
Oficina de criação musical (síntese do estudo da Linguagem Musical), com ênfase na análise e criação de exemplares musicais para uso prático em contextos de ensino e performance (canção com acompanhamento, arranjo vocal, arranjo instrumental etc).
Conceitos atuais em Biogeografia e um breve panorama histórico de suas principais escolas. Processos históricos e atuais que moldam a
Esta disciplina discutirá conceitos teóricos e práticos sobre ecologia acústica e ecologia da paisagem acústica. Serão apresentados terminologia e definições em ecologia, bioacústica, psicoacústica ao longo das discussões de trabalhos científicos importantes para esta linha de pesquisa incipiente.
PROPRIEDADES ELÉTRICAS. PROPRIEDADES TÉRMICAS. PROPRIEDADES MAGNÉTICAS. PROPRIEDADES ÓTICAS. PRÁTICA. 
 Com os colegas
Teoria de Conjuntos tipos, notação, subconjuntos, intervalos, operações entre conjuntos; Matrizes e Determinantes tipos, operações, aplicações em computação; Sistemas de equações lineares solução, interpretação gráfica, representação matricial, método da matriz inversa; Relações e funções conceitos, par ordenado, cartesiano, cardinalidade, domínio, imagem, tipos de funções, representação gráfica, método das diferenças finitas, exponenciais e logarítmicas, trigonométricas, função inversa, construção computacional de gráficos.
Análise descritiva dos dados. Representação tabular e gráfica. Cálculo e análise das medidas de tendência central. Dispersão e achatamento. Noções de análise exploratória de dados. Diagrama de dispersão. Coeficiente de correlação e regressão linear simples. Números. Índices.
Tópicos de semântica e/ou estilística direcionados para a leitura e a escrita
Pesquisa em educação como prática racional e como método para pensar/refletir sobre a realidade; (re)construção do conhecimento fundada na disciplina intelectual, na ética, na criatividade e como uma atividade prazerosa. Pressupostos filosóficos e sociológicos da pesquisa em educação. Os métodos em pesquisa.
Fornecer conhecimento básicos e atuais sobre radiologia odontológica.
e Logaritmicas. Funções Trigonométricas.
Continuidade da participação nas dinâmicas escolares e na atuação docente na área de Ciências ou Biologia. Desenvolvimento do projeto de intervenção / pesquisa elaborado durante o estágio II; Produção textual acadêmica acerca da vivência no estágio (ensaios autobiográficos, memorial, relatório, artigo, etc).
requisitos e recomendações técnicas voltados às variáveis e sistemas de medição
comercialização dos produtos apícolas; - Práticas de criação e sistemas de produção. Intervenções tecnológicas.
 Especificação rápida em gastrópodos e nematódios
equações características dessa população. Outros importantes conceitos que serão introduzidos pela
Analisa as características da lógica interna, o processo de construção histórica e a inserção na cultura corporal contemporânea das ginásticas. Estuda os conhecimentos, metodologias de ensino e as formas de avaliação dessas atividades físicas enquanto conteúdos da Educação Física escolar.
Água, soluções, molaridade, molalidade e normalidade. Princípios de solubilidade.Forças intermoleculares Van der Vals e dipolo induzido. solubilidade dos gases na água, influencia da temperatura e vida aquatica. Calor e temperatura, trabalho e primeira lei da termodinâmica. Lei de HESS e Entalpia. Calor especifico de uma substancia e inércia térmica da água. Calor de Combustação, taxa metabolica e calorimetria animal. Adaptações dos organismos às variações de temperatura. Energia livre e reações espontâneas. Segunda lei da termodinâmica e importância da dissipação do calor nos organismos. Estruturas auto organizadas, sistemas vivos como consumidores de entropia negativa. A influência da temperatura na velocidade das reações químicas, o crescimento de culturas e a explosão de vidas no clima equatorial. Lei de ação das massas. Enzimas e coenzimas. Energia de ativação  e catálise. Equilibrio ácido base, PH e tampões em sistemas biológicos.
O objetivo da disciplina é a atualização dos discentes com as tendências mais modernas de pesquisa na área de biologia de sistemas. A disciplina é baseada na leitura e discussão de artigos científicos envolvendo pesquisa de ponta na área de biologia de sistemas.
TOOLS AND TECHNIQUES WITH JAVA IMPLTION, MORGAN-KAUFMANN.
Origem dos animais. Características gerais do Reino animal. Regras de nomenclatura zoológica. Coleções zoológicas. Taxonomia. Invertebrados e vertebrados. Características gerais das principais classes; aspectos morfológicos, anatômicos, fisiológicos e biológicos.
A disciplina aborda vários equipamentos, serviços, estratégias e práticas concebidas e aplicadas para minorar os problemas encontrados pelos indivíduos com deficiências. Enfatiza também o estudo e análise das órteses e próteses utilizadas nas disfunções do aparelho locomotor e sobre aspectos gerais da tecnologia assistiva. Proporcionar ao futuro profissional fisioterapeuta, o conhecimento teórico sobre a avaliação, os cuidados e o treinamento do uso de tecnologias assistivas no processo de reabilitação visando sua independência funcional.
estruturas reforçadas submetidas a carregamentos cíclicos; Análise não linear de
ESTUDO E ANÁLISE DA FISIOTERAPIA APLICADA ÀS DISFUNÇÕES DO SISTEMA ÓSTEO-MUSCULO-ARTICULAR, COM ENFOQUE PREVENTIVO E DESPORTIVO, NOÇÕES BÁSICAS DOS RECURSOS FISIOTERAPÊUTICOS NA REABILITAÇÃO FÍSICA E NA MAXIMIZAÇÃO NA PERFORMANCE MOTORA.
 Descrição estatística de sistemas de partículas; Parâmetros intensivos da termodinâmica.
 Visa apontar os conceitos, princípios e caminhos da bioética contemporânea. Paradigmas e referenciais de análise em bioética. Tem como objetivo apresentar aos alunos os fundamentos da Bioética aplicados ao exercício profissional e à pesquisa científica.   Inclui temas emergentes e temas persistentes em bioética; Contextualização acerca do(s) cenário(s) contemporâneo(s) diante do crescimento demográfico da população idosa; responsabilidade no cuidado com a vida em geral e idosa em particular; desafios éticos e bioéticos frente às situações críticas e vulneráveis da vida da pessoa idosa.
Disciplina destinada a fazer uma abordagem qualitativa de temas de fronteira, objetivando despertar a curiosidade dos alunos para a pesquisa em Física. Poderão ser apresentados tópicos tais como noções qualitativas de Física Moderna (Relatividade, Mecânica Quântica e Física Atômica), temas relacionados a pesquisas contemporâneas em Física do Estado Sólido, Ciência dos Materiais, Física da Ionosfera, Geofísica, Física Estatística, Astrofísica e Cosmologia.
projeto de pesquisa I
Introdução aos principais procedimentos da investigação musicológica, sua interdisciplinaridade e domínios de atuação
Aplicações de Redes Neurais em controle e automação. Sistemas inteligentes híbridos.
Temas geradores e a aprendizagem centrada em eventos;
Será escolhida uma temática relativa aos conteúdos estudados no 4º semestre do curso
 Introdução aos métodos espectroscópicos de análise  Métodos Espectroscópicos de Absorção Molecular  Métodos Espectroscópicos de Emissão molecular Métodos Espectroscópicos de Absorção Atômica  Métodos Espectroscópicos de Emissão Atômica.
HIDROGRÁFICAS
Princípios da imunidade Inata e Adquirida. Células e órgãos do sistema imune. Antígeno. Estrutura, função e genética das moléculas de reconhecimento do antígeno. Interações celulares. Sistema Complemento. Imunidade às infecções. Técnicas imunológicas. Hipersensibilidade. Tolerância e Auto-Imunidade. Resposta imune aos transplantes. Imunidade aos tumores. Imunodeficiência. Imunoprofilaxia e Imunoterapia.
PROJETO DE INTERVENÇÃO
Elaboração do trabalho de conclusão de curso seguindo as diretrizes indicadas na Norma criada pelo Colegiado do Curso de Engenharia de Alimentos.
•	Pesquisa bibliográfica
•	Pesquisa bibliográfica
Sistemas de Informação em saúde contexto histórico, aspectos conceituais e estruturais.Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) e Sistema de Informação Hospitalar (SIH). Política Nacional de Informação e Informática em Saúde no Brasil. Produção, utilização e disseminação da informação.
Sistemas de Informação em saúde contexto histórico, aspectos conceituais e estruturais.Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) e Sistema de Informação Hospitalar (SIH). Política Nacional de Informação e Informática em Saúde no Brasil. Produção, utilização e disseminação da informação.
Sistemas de Informação em saúde contexto histórico, aspectos conceituais e estruturais.Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM), Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) e Sistema de Informação Hospitalar (SIH). Política Nacional de Informação e Informática em Saúde no Brasil. Produção, utilização e disseminação da informação.
A avaliação será feita ao final do módulo, através de ficha padrão para avaliação de estágios na residência médica.
Adjetivos graus e varições formais. Preposições e casos exigidos. A formação dos advérbios. O processo de construção da frase complexa em seus usos mais comuns. A voz passiva. Verbos irregulares, depoentes e semidepoentes.
Camadas de inter-rede e de transporte funcionalidades básicas e protocolos TCP-IP.
- Variações individuais da flora microbiana normal e suas conseqüências potenciais
- Variações individuais da flora microbiana normal e suas conseqüências potenciais
A arquitetura hospitalar projeto original e reformas no contexto do SUS; gestão do ambiente hospitalar e política de humanização; manutenção predial; o plano de movimentação; sinalização e fluxos; sistemas de água, esgoto, segurança, limpeza e o destino dos resíduos hospitalares
latino-americana, com ênfase na performance
Considerando a experiência de mobilização e ação comunitária vista na experiência de Mãe Luiza, que elementos tornaram possível a efetivação das ações? O que se destaca no processo de condução das ações para sua efetivação e continuidade? Qual o papel das lideranças envolvidas na condução das ações? O capital social constitui um elemento central nas ações de resolução de conflitos verificadas na experiência Mãe Luiza? As mobilizações e ações sistematizadas na experiência Mãe Luiza evidenciam elementos importantes para a reflexão sobre a governança colaborativa, pelas potencialidades e limites que as ações demarcam nas relações entre os setores civil e público?
Demonstrações contábeis obrigatórias, regime das publicações legais e divulgação das demonstrações
A Atividade de Final de Curso (AFC)  pode assumir diferentes modalidades
comunicação; aviônica) estão fora do escopo da disciplina.
A Atividade acadêmica Estágio Supervisionado em Nutrição Coletiva permite ao aluno o desenvolvimento de atividades de saúde a nível primário, que se relacionem às condições alimentares e nutricionais da população. Favorece a identificação e implementação de ações próprias da Nutrição no atendimento primário à saúde. Oportuniza a prática do diagnóstico nutricional individual e coletivo, do planejamento de ações que levem à solução dos problemas identificados, de ações próprias da atenção dietética, da implementação e/ou avaliação de programas e atividades peculiares à área de Nutrição em Saúde Coletiva.
Conceituação de Design Thinking. Inovação no empreendedorismo. Estudo de startups de sucesso. Aceleradoras de empresas. Incubação de empresas. Campeonatos de Startups. Design Thinking Canvas. Ideação e validação de ideias de negócios.
Revisão de fundamentos de economia e economia pública. Infraestrutura municipal e a teoria de recursos comuns e bens públicos. Solo e Plano Diretor. Transportes. Água. Saneamento. Energia. Equipamentos Públicos de Esporte, Cultura e Lazer. Habitação Social. Aspectos Legais e Orçamentários. Fundamentos de Projetos de Infraestrutura, fontes de financiamento, requisitos.
Técnicas de DNA recombinante, técnicas de hibridização, marcadores moleculares, diagnóstico molecular, genética e câncer, terapias gênicas e outras abordagens terapêuticas baseadas em genética molecular.
Estrutura fundiária e conflitos sociais no Nordeste;
DISCURSO, CULTURA E SOCIEDADE
Conteúdo O desenvolvimento de uma proposta de projeto integrado teórico-prático deve considerar uma das áreas da Geofísica básica ou aplicada a saber 
conversão, tratamentos e processos auxiliares.
Scientific Writing’ course has the primary goal to develop the scientific writing skills in order to be successful in publishing peer-reviewed papers. The course is designed to help the students interactively write the sections of the manuscript with feedback from faculty mentors along the way. Learning Objectives Students will not only be able to describe strategies and fundamental principles for effective writing, but also apply the principles of writing a research manuscript by composing and editing the sections of a scientific paper. Each week there will be a lecture for all the students to review the key principles from the week’s assignments and to discuss questions. Then, students, divided into small groups, will participate in writing workshops, working together with a faculty member to write, edit, and discuss their progress. Students are expected to present their final manuscript at the end of the course.
A bacia hidrográfica como unidade de estudo, planejamento e gestão ambiental. O desenvolvimento da Limnologia. Propriedades físicas e químicas da água. Clima e hidrologia. Distribuição, gênese e morfometria de rios e lagos. Morfometria de bacias hidrográficas. Exportação de materiais das bacias hidrográficas pelos rios. Balanço hídrico e tempo de residência da água. Radiação solar e atenuação vertical da luz na água. Temperatura, estratificação térmica e balanço térmico. Hidrodinâmica. Composição ionica e salinidade da água. Carbono inorgânico e pH. Oxigênio dissolvido. Potencial de oxi-redução. Ciclos biogeoquimicos do carbono, do nitrogênio, do fósforo e do enxofre. Sedimentação de particulas. Sedimentos e sua microbiota. Comunidades bentônicas e litorâneas. Comunidades planctônicas. Peixes, anfíbios e aves aquáticas. Interações entre habitats pelágicos e bentônicos/litorâneos. Estrutura e dinâmica trófica. Estados estáveis alternativos. Impactos da construção de reservatórios. Impactos do assoreamento. Impactos da eutrofização. Impactos da contaminação química. Impactos da pesca e da introdução de espécies exóticas. Conservação, manejo e restauração de lagos e rios. Gestão de bacias hidrográficas. Métodos em ecologia de lagos e rios.
ehrejhrjhejhr
Análise de trechos musicais específicos que necessitem de uma avançada técnica para a sua resolução. 
Tensor da métrica. Rudimentos de geometria diferencial. 
Caracterização do tráfego da rede (analisadores de protocolos Ethereal ou Analyzer). Configuração de VLAN (Virtual LAN) separadas para tráfego de dados e para tráfego de voz. Configuração para priorização de tráfego e caracterização do tráfego priorizado. Práticas com videoconferência e streaming.
Introdução. Algoritmos Raster e Imagem. Modelagem Geométrica. Transformações. Hierarquia de Modelagem. Visualização e projeção 3D. Iluminação. Renderização. Ray-tracing. Estruturas de dados espaciais. Animação. Realidade Virtual.
cssad
Composição Atmosférica; Balanço Hidrostático; Entropia; Temperatura Potencial. Energia Potencial Disponível. A Formação de Nuvens. Radiação Atmosférica. Absorção por Gases Atmosféricos. O Efeito Estufa. Elementos de Dinâmica de Fluidos Conservação da Massa. Equação de Estado da Atmosfera. Equação de Navier-Stokes. Equação Termodinâmica da Energia. Camada Limite. Instabilidade. Modelagem da Atmosfera.
Orientação para a produção de artigo final do curso de especialização; Direcionamento metodológico e orientação bilbiografica
Breve histórico da teoria dos jogos. Natureza e limites da teoria dos jogos a questão da racionalidade. Definição de um jogo. Jogos em economia e administração. A Modelagem de um jogo. Representando um jogo simultâneo a forma normal ou estratégica. Representando um jogo seqüencial a forma estendida. Comparando forma normal e forma estendida. Analisando um jogo simultâneo de informação completa eliminação iterativa de estratégias estritamente dominadas e equilíbrio de Nash. Alguns jogos importantes A batalha dos sexos; o dilema dos prisioneiros; o jogo do “galinha”. Estratégias mistas. Jogos de barganha. Modelos de liderança de quantidade e de preços. Analisando jogos repetidos o paradoxo do dilema dos prisioneiros em jogos repetidos finitos. Equilíbrio perfeito em subjogos em jogos repetidos finitos. O teorema popular e as múltiplas possibilidades de cooperação 16
Coleta e qualificação de dados eólicos;
Coleta e qualificação de dados eólicos;
Definições e objetivos das Relações Públicas. Funções básicas das Relações Públicas. Relações Públicas nas organizações. Relações públicas e turismo. A atuação das Relações públicas no Turismo.
História do campo da Psicologia do desenvolvimento. Questões relativas ao processo  de desenvolvimento humano aspectos cognitivos, afetivo, social e motor.
NOÇÕES BÁSICAS. FORMATO DE DADOS ESPACIAIS. CORRELAÇÃO ESPACIAL. DADOS DISTRIBUÍDOS POR PONTO. DADOS DISRTRIBUÍDOS POR ÁREA. ESTIMAÇÃO DE TAXAS COM SUAVIZAÇÃO ESPACIAL.
Contraponto tonal.
Planejamento e execução de coroas protéticas unitárias e da reposição protética de elementos dentários ausentes envolvendo prótese parcial fixa; Técnicas e materiais adequados; Restabelecimento das funções do sistema estomatognático.
Definição e classificação de sistemas tempo-real. Escalonamento de tarefas e mensagens de tempo-real. Sistemas operacionais para tempo-real funcionalidades básicas, executivo de tempo-real, conceito de microkernel, exemplos. Linguagens de programação para tempo-real. Definições de sistemas tolerantes a falhas. Redundância de hardware e de software. Algoritmos tolerantes a falhas. Avaliação de confiabilidade de sistemas. Técnicas para projeto de sistemas tolerantes a falhas.
Fundamentos da forragicultura. Potencial de produção de forrageiras. Fatores limitantes da produção - luz, temperatura, água e nutrientes. Gramíneas tropicais forrageiras. Fixação biológica de N x Adubação nitrogenada. Manejo do solo sob pastagem. Formação de pastagem. Culturas na formação de pastagens. Rotação de pastagens com culturas. Conservação de forragens Alternativas para o período seco. Fenação princípios e técnicas. Ensilagem. Outras formas de conservação fenolagem e sacharina. Custos de conservação. Manejo de pastagens. Fundamentos do manejo de pastagens – relações solo/planta/animal. Produtividade/animal e produtividade/ área. Pastejo rotativo e pastejo contínuo. Manejo de pastagens prostadas e cespitosas. Manejo de capim-elefante. Uso de leguminosa e pastagens.
A construção da identidade pessoal e coletiva (etária, socioeconômica, étnico-racial, de gênero, regional, linguística, religiosa, etc.) nas interações, relações e práticas cotidianas da cultura contemporânea. Políticas públicas e legislação para a Educação Infantil Inclusiva. Aspectos históricos, políticos, sociais, psicológicos e pedagógicos da educação da criança com necessidades educacionais especiais. Aprendizagem e Desenvolvimento da criança com necessidades educacionais especiais – o papel das interações sociais – das outras crianças e dos adultos – familiares e professores.
A literatura brasileira e suas relações com outras literaturas nacionais
Reconstrução avançada do esqueleto facial.
7	Limites de Tolerância Biológicos
	Orientações metodológicas para a construção dos projetos de Intervenções.
Noções de ética. Conceitos teóricos fundamentais em ética geral e profissional em contabilidade. Teoria dos valores. A essência da moral. Discussão de alguns conceitos éticos. Legislação e código de ética pertinentes. As condições teóricas e sociais da construção dos paradigmas filosóficos, jurídicos e sociais dos direitos humanos e cidadania. A construção coletiva da cidadania. A experiência da organização prática, política e estratégicas sociais da construção da cidadania. Educação para os direitos humanos e a cidadania. Tratado de ética científica. Casos e exemplos práticos. Tratado de ética científica. Consciência ética. Dever ético.
Conceitos de Orientação a Objetos  classes, objetos, métodos, herança e polimorfismo. UML. Introdução à análise Orientada a Objetos. Padrões de Projetos. Testes.
Ambulatórios Pediátricos, Enfermarias Pediátricas, Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, Ambulatórios Especializados (Serviço de Atendimento Especializado -  SAE, Microcefalia), Atividades de Extensão.
Estudo do marco teórico e político da Política Nacional das Práticas Integrativas/Complementares (PICs) no Brasil e no mundo, conceitos e inserção no SUS e no sistema de saúde local
b)	Conhecimentos sobre a adequação das requisições de exames anatomopatológicos, segundo os requisitos mínimos exigidos. Treinamento supervisionado para realização de exame macroscópico das peças mais simples (biopsias endoscópicas, punchs, apêndice, vesícula, clivagem de útero com leiomioma, etc), bem como saber realizar fotografias macro e microscópicas e ter noções de processamento de imagens digitais em programas de computador.
1- Analise exploratória de dados
Noções gerais sobre desenho de letras. Instrumentos de manejo e perspectiva. Compreensão de escalas. Interpretação de desenhos técnicos. Planejamento físico de propriedades rurais e locação de obras relacionadas às atividades zootécnicas. Materiais de construção convencionais e alternativos. Conforto ambiental. Noções de hidráulica, abastecimento de água e eliminação de resíduos. Instalações modernas para culturas zootécnicas. Cercas e seus tipos; Construções, Quantificação de materiais. Orçamento.
- Conteúdos
Direitos Humanos e Direitos Fundamentais Jurisdicionalização do direito de punir do Estado, Normatização dos direitos do homem, Constitucionalização dos direitos do Homem; Neo constitucionalismo Função Hegemônica e Força Normativa dos direitos fundamentais, direitos fundamentais como núcleo teórico do processo penal, Força Normativa - Constitucional dos Tratados e Convenções; regras basilares da Hermenêutica Constitucional e dos direitos fundamentais direitos fundamentais como limitações ao direito de punir, relatividade dos direitos fundamentais, garantia dos direitos fundamentais como regra a ser observada no processo penal, somente podendo ser autorizada a supressão temporária quando houver justificativa para a determinação, órgão legitimados a decidir sobre a possibilidade de quebra das garantias constitucionais consubstanciadas nos direitos fundamentais, Autoridade judiciária, Comissões Parlamentares de Inquérito, Reserva de Jurisdição quanto à flexibilização de direitos fundamentais, Flexibilização dos direito fundamentais em decorrência do exercício do poder de polícia, sem a prévia autorização judicial, casos expressos na contituição em que, no exercício do poder de polícia, é possível a flexibilização de direitos fundamentais, sem a prévia autorização judicial, Outras hipóteses em que, no exercício do poder de polícia, é possível a flexibilização de direitos fundamentais, sem a prévia autorização judicial; inidoneidade do Ministério Público para determinar a flexibilização de direito fundamental; colisão de direitos  e critérios da ponderação como parâmetro para a decisão pela flexibilização de direto fundamental.
Atuação em uma classe escolar de educação fundamental; acompanhamento junto ao professor; colaboração nas atividades de planejamento e docência. registro e discussão das atividades desenvolvidas.
Bibliografia 	•	 COMPORTAMENTO CANINO E FELINO, DEBRA F. HORWITZ, EDITORA ARTMED, 200
Norma padrão x coloquial. Novo acordo ortográfico. Uso de acento grave. Colocação pronominal. Uso de pronomes e advérbios. Conectores. Pontuação.
Introdução relações entre as ciências humanas (sociologia antropologia, economia) e as ciências físicas e biológicas; problemas morfológicos.  Herança Colonial. A grande lavoura e a agricultura de subsistência.  As Relações de Trabalho. Do trabalho escravo ao trabalho livre. Colonos, pequenos parceiros e arrendatários e assalariados permanentes e temporários. Industrialização da Agricultura.  As condições para a industrialização. As indústrias da agricultura e as indústrias para agricultura. Integração da agropecuária com a indústria. Novas formas de produção agrícola.  A produção familiar moderniza e as empresas capitalistas.  Pesquisa Agronômica e Extensão Rural.  Geração, adoção e difusão de inovações processos e condicionantes.  Fundamentos da Extensão Rural conceitos, princípios e objetos.  Organizações privadas, estatais e cooperativas em extensão rural e desenvolvimento de comunidades. 1 Metodologia de extensão rural individuais, grupais e massais. Revisão crítica da extensão rural.
&#61623; Definição de rotas de coleta de resíduos sólidos.
espectro, correlação parcial, coerência dirigida, coerência dirigida parcial, etc serão apresentadas e analisadas através de rotinas implementadas em
A disciplina envolve as bases teóricas, técnicas e estilísticas da escrita científica em saúde, incluindo a leitura crítica, concepção e publicação de artigos científicos. Além disso, são abordados aspectos formais e a competência comunicativa em apresentações orais no contexto de eventos científicos.
•	Características, ciclo de vida.
Estudo da evolução das formas musicais, dentro do contexto histórico de cada época, desde as civilizações antigas até os dias atuais.
Introdução aos conceitos básicos de Ecologia com ênfase em Ecologia de Populações Conteúdo programático Introdução à ecologia; Condições e Recursos; Nicho Ecológico; Conceitos de indivíduo e população; Parâmetros populacionais; Espaçamento e dispersão; Distribuição espacial; Demografia; Crescimento populacional; Taxas de crescimento; Regulação populacional; Interações populacionais; Metapopulações; Tabelas de vida; Estimativas populacionais; Conservação e manejo de populações
Terapia ocupacional a disciplina mostra uma abordagem específica com o objetivo de restaurar, manter e/ou melhorar funções, tornando o idoso o mais ativo e independente possível, preservando sua autonomia. Mostra também a abordagem da avaliação neuropsicológica e a reabilitação cognitiva.
Terapia ocupacional a disciplina mostra uma abordagem específica com o objetivo de restaurar, manter e/ou melhorar funções, tornando o idoso o mais ativo e independente possível, preservando sua autonomia. Mostra também a abordagem da avaliação neuropsicológica e a reabilitação cognitiva.
de solos e substratos. Monitoramento de recursos hídricos. Monitoramento da atmosfera. Monitoramento da recuperação ambiental estudo de casos
diárias de estudos de sonoridade e articulação focados em fundamentos da prática do instrumento.
•	Noções do Consumidor. Política Nacional de Relações de Consumo.
Temperatura e calorimetria. Primeira lei da termodinâmica. Segunda lei da termodinâmica e entropia. Teoria cinética dos gases. Ondas Mecânicas.
Pré-requisitos O aluno deverá dominar alguns conceitos matemáticos e estatísticos básicos. Portanto, será ministrado um curso de nivelamento de 8 (oito) horas, cobrindo os seguintes tópicos i) derivadas; ii) integrais; iii) cálculo matricial; iv) probabilidade e funções densidade de probabilidade e; v) inferência estatística.
Introdução ao ATP. Estrutura do ATP. ATPDraw. Solução Numérica de Transitórios Eletromagnéticos. Distúrbios em Sistemas de Energia. Simulação de Elementos com Parâmetros Concentrados. Elementos não Lineares. Modelos de Transformadores para Transitórios Eletromagnéticos. Linhas de Transmissão. Cálculo de campo elétrico e potencial no solo. Medição de resistividade do solo. Extrapolação de medidas de resistividade de solos e resistência de aterramento de eletrodos profundos. Estratificação do solo em duas camadas utilizando o método de Newton como técnica de otimização. Cálculo da malha de aterramento de subestação em um solo com a estrutura de duas camadas.
 DML
06 - Exploração e produção de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Fundamentos da Estatística. Métodos estatísticos fundamentais e análise quantitativa de dados. Estatística descritiva, amostragem, estimação. Testes de hipóteses e análises de variância.
 Introdução o método científico e a estatística. A importância da disciplina para o Curso de Engenharia Florestal. Elaboração de hipóteses.  Conceitos gerais, interpretação de gráficos e tabelas.  Variáveis estatísticas dependentes e independentes.  Estatística descritiva. 1 Medidas de posição e dispersão amplitude, moda, mediana, média, variância, desvio padrão, coeficiente de variação. 2 Distribuição de frequência, histogramas. 3 Distribuição normal. 4 Assimetria e curtose.  Noções de amostragem. 1 Amostragem aleatória simples, estratificada, por conglomerado e sistemática.  Probabilidade.  Testes de hipóteses. 1 Passos para a construção de um teste de hipóteses. 2 Erros do tipo I e do tipo II. 3 Nível de significância (p-valor).  Estatística paramétrica e não-paramétrica.  Testes de normalidade. 1 Teste F Análise de Variância – ANOVA. 1 Teste qui-quadrado. 1 Intervalo de confiança, erro padrão. 1 Regressão e correlação. 1 Análise de agrupamento.
Direitos reais sobre coisas alheias penhor hipoteca e alienação
trabalho. Ele é caracterizado como uma contribuição pessoal do aluno às questões relacionadas com a produção
A disciplina tem como objetivo principal a capacitação do aluno no desenvolvimento de projetos de pesquisa e análise crítica de artigos científicos, através da aquisição de conhecimentos de Epidemiologia Clínica aplicados na área da pesquisa em fisioterapia e saúde em geral
Desenvolvimento do conhecimento científico e abordagem crítica de temas atuais sobre os diferentes materiais restauradores utilizados na reabilitação oral, em relação à composição e estrutura, propriedades físicas e considerações clínicas, bem como, discutir diferentes possibilidades técnicas das suas aplicações na Reabilitação Oral. Dentro destes aspectos, elaborar seminários, projetos de pesquisa e/ou artigos de revisão sistemática com o intuito de responder aos questionamentos clínicos da utilização de tais materiais e técnicas na Reabilitação Oral.
Hospitalidade e Cultura. Antecedentes históricos da hospitalidade. Hospitalidade em destinações turísticas. Empesas turísticas e hospitalidade. Políticas públicas de hospitalidade. Relação hóspede – anfitrião. A hospitalidade como negócio. O marketing da hospitalidade. Gestão e planejamento da hospitalidade. A hospitalidade como fator de competividade dos destinos turísticos.
Plágio. Lei 610, de 19 de fevereiro de 1998, sobre direitos autorais.
Competências e Habilidades Aptidão no uso adequado de conceitos e técnicas analíticas relacionados aos métodos de revisão sistemática. Conhecimento técnico quanto ao uso da abordagem e das análises cienciométricas e meta-analíticas em estudos ecológicos.
Prática de tradução, do latim ao português, de textos representativos da literatura latina em poesia, escolhidos de Catulo (Poemas), Horácio (Odes) e Virgílio (Eneida).
-ALMEIDA, Rosângela Doin de Almeida; PASSINI, Elza Yasuko. O Espaço Geográfico ensino e representação. São Paulo Contexto, 198 (Coleção Repensando o ensino).
 Funções e gráficos
Propiciar ao aluno a oportunidade de integrar os conhecimentos de Cálculo com as aplicações em Engenharia Aeroespacial, Engenharia de Materiais e em Ciências Espaciais e Atmosféricas, e de analisar os resultados alcançados nas aplicações. Fornecer ao aluno a possibilidade de revisitar os conceitos e os métodos práticos de utilização das ferramentas matemáticas empregadas nestas aplicações.
Indicadores e os diagnósticos socioeconômicos; 
Início do uso de metodologia projetual.
Enfoque interdisciplinar da pesquisa em saúde; processo saúde-doença na diversidade cultural; algumas generalidades sobre gestão em saúde; o cuidado nos setores da assistência à saúde e a relação terapêutica profissional-paciente; conceito de saúde e seus determinantes psicossociais e a importância das representações sociais e práticas/intervenções em saúde.    /    
Técnicas de moldagem
Evolução histórica e social da Medicina. Processo de trabalho do médico. Introdução à Ética Médica e conhecimento do Código de Ética Médica. Introdução à Medicina baseada em Evidências. Aspectos éticos nas relações humanas. Concepções de saúde e doença. Modelos de atenção à saúde. Políticas públicas de saúde. Aspectos históricos, organizacionais e estruturais do Sistema Único de Saúde. Conceitos básicos de epidemiologia incidência, prevalência, morbidade e mortalidade. Introdução ao estudo da Anatomia. Territorialização em saúde. Determinantes sociais do processo saúde-doença. Conceito de comunidade. Diagnóstico de saúde da comunidade. Introdução à política de atenção primária em saúde Estratégia Saúde da Família, Programa de Agentes Comunitários de Saúde.
ferramentas para a visualização tridimensional de moléculas e sistemas orgânicos.
Unidade 3
Unidade 3
 Manutenção de caldeiras  Tratamento de água para caldeiras;  Inspeção e Manutenção Preventiva;  Carta de Avarias.
AVALIAÇÃO 
Conceito, definições, funções e estrutura de uma agência. Evolução histórica das agências de viagem e seu contexto no mercado turístico. Legislação específica de agência de viagem e agência de viagem e Turismo. Gerenciamento da prática operacional. Glossário específico. Tendências dos sistemas de informação no agenciamento e operacionalização de software de reserva e comercialização.
Introdução à Forragicultura. Terminologias na forragicultura. Botânica de gramíneas e leguminosas. Características gerais das plantas forrageiras (gramíneas e leguminosas). Formação do pasto. Processos, causas e estratégias de recuperação de pastos degradados. Calagem e adubação de forrageiras. Crescimento vegetativo e recuperação após desfolha. A planta forrageira sob pastejo. Sistemas pastejo. Consumo e comportamento ingestivo de animais sob pastejo. Consumo e comportamento ingestivo de animais sob pastejo.
Teoria de buracos. 
(unidade de internação) assistência aos  leitos da Enfermaria da Cardiologia   de Interconsulta das demais Enfermarias de Especialidades, no geral, casos de alta complexidade, quer na sua investigação, tratamento ou cuidados. Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dos diferentes níveis de complexidade.
Disciplina de ementa livre, abordando tópicos especiais em Redes de Computadores
Natureza do conhecimento histórico. Problemática da relação sujeito-objeto na ciência histórica. Correntes da interpretação histórica a escola metódica, vertentes marxistas, os Annales e a “Nova História”, o paradigma “pós-moderno”.
Aprender e desenvolver o raciocínio lógico e científico com aplicações em equações de primeira ordem e de segunda ordem; aplicação de regra de três compostas, simples e a desenvolver noções de geometria básica e funções logarítmicas.
Os processos de regionalização do mundo-físico, político, econômico e cultural. A ordem econômica mundial. Globalização, fragmentação e reorganização do território- problemas e implicações desse processo.
Química dos polímeros. Física dos polímeros. Pasticoshidrocarbônicos e elastômeros. Borracha. Introdução geral aos métodos de processamento de polímeros. Seminários.
Atmosfera como um Sistema Físico Modelos da Atmosfera. Observações Atmosféricas. Tempo e Clima. Termodinâmica da Atmosfera Gás Ideal; Composição Atmosférica; Balanço Hidrostático; Entropia; Temperatura Potencial. Energia Potencial Disponível. A Formação de Nuvens. Radiação Atmosférica. Absorção por Gases Atmosféricos. Elementos de Dinâmica de Fluidos Conservação da Massa. Equação de Estado da Atmosfera. Equações de Navier-Stokes. Equação Termodinâmica da Energia. Camada Limite. Instabilidade. Modelagem da Atmosfera. Sistemas Termodinâmicos. Introdução ao Sistema Climático. Atmosfera e Clima. Oceanos e Clima. Nuvens e Aerosóis. O Balanço da Radiação. Transferência de Radiação. Interação Terra-Atmosfera. Interação Oceano-Atmosfera. O Ciclo Hidrológico. Entropia no Sistema Climático. Modelos de Clima e Previsões. Princípios Físicos da Simulação Numérica do Clima.
ABORDAGENS METODOLÓGICAS NA ANÁLISE COMPREENSIVA DO DISCURSO. CONCEITOS E HABILIDADES RELATIVOS A ANÁLISES COMO INTERPRETAÇÃO DOS DISCURSOS ORAIS.
Uso de Genotipagem (RAPD, PFGE, PCR-RFLP, Microssatélites, MLST), clonagem e nocaute de genes, Microarrays, PCR em tempo real, análise proteômica, PNS FISH, LuminexTechnology e sequenciamento molecular de DNA empregados no estudo do diagnóstico e fatores de virulência de fungos patogênicos.
do idoso. Refletir sobre os principais tópicos da Fisioterapia Gerontológica com base nos elementos teóricos e metodológicos necessários para a
Habilitar o aluno a realizar observações clínicas do desenvolvimento infanto juvenil, identificando o perfil ocupacional dessa clientela. Aborda conceitos básicos em pediatria e neonatologia.  Principais disfunções osteomiarticulares, neurológicas no período neonatal e pediátricos.
Evolução da Comunicação. Visões teóricas da Comunicação. Teoria funcionalista. Escola de Frankfurt; a teoria dos meios; novas formas de mediação.
Os princípios norteadores do serviço público – legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência; poderes e deveres do administrador público dever de agir, dever de eficiência, dever de probidade, dever de prestar contas; poder disciplinar, poder de polícia, poder discricionário.
Os princípios norteadores do serviço público – legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência; poderes e deveres do administrador público dever de agir, dever de eficiência, dever de probidade, dever de prestar contas; poder disciplinar, poder de polícia, poder discricionário.
	4- Diagrama de dispersão
	Overview sobre os desafios de PLN.
•	Controle financeiro registros e relatórios
sistemáticas nas bases de dados PROSPERO, nos grupos disponíveis na Colaboração Cochrane
mmbhty
•	Definição da área de influência do projeto
UMA DISCUSSÃO DOS FUNDAMENTOS DO CONSTRUTIVISMO RADICAL, A ETNOMATEMÁTICA E O USO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO INSTRUMENTO PEDAGÓGICO.
4)	Tipos de ação gênica. 
A pesquisa epidemiológica em saúde. Epidemiologia descritiva e analítica, distribuição das doenças e problemas de saúde conforme características das pessoas, do espaço, do tempo e das doenças/agravos à saúde humana. Principais desenhos de pesquisas epidemiológicas aplicados à pesquisa em saúde, medidas de associação e de impacto potencial. Os vieses nos desenhos mais utilizados.
PARTE II 
PARTE II 
conceitos básicos de solo e clima, que são o ponto de 
Constituição e processo relação de continente e conteúdo. Conceito de Processo Constitucional. Judiciário e Constituição a cidadania como integração jurídica. A idéia e o sentimento de legalidade. O pressuposto de proporcionalidade. Direitos fundamentais. O controle de constitucionalidade no Brasil Histórico, Modelos de controle, A inconstitucionalidade e sua classificação, Classificação do controle. Controle concentrado, misto e difuso de constitucionalidade mecanismos constitucionais e infraconstitucionais. Agentes de interpretação institucional Ministério Público e Advocacia Pública. Corte constitucional e súmulas vinculantes. Fundamentos do controle judicial da Administração Pública. A responsabilidade pelo ato judicial
Modelo binomial. 
Modelo binomial. 
Linguagem de máquina e linguagem de montagem. Montadores, carregadores e ligadores. Tratamento de interrupção. Programação em linguagem de montagem. Programação de entrada e saída.
Afastamento gengival para moldagens
6	Ramos e tipos de seguros
Estimula o raciocínio clínico e as correlações fisiopatológicas no  processo saúde-doença  em endocrinologia e  metabologia.
Noções de ética em Odontologia, envolvendo o paciente, o profissional, e a sociedade. Noções da legislação odontológica para o exercício da profissão. Discussão dos fundamentos da Ética Odontológica no campo de sua prática clínica à luz do Código de Ética profissional e da legislação que incide sobre o exercício profissiona
6)	Affordance
Apresentação dos ambientes estudados pela limnologia. O ciclo da água. Propriedades físico-químicas da água. Principais características físicas dos ambientes aquáticos continentais. Dinâmica e ciclagem de nutrientes. Produtividade primária e secundária. Comunidades aquáticas fitoplâncton, zooplâncton, macrófitas, invertebrados e vertebrados. Interações inter-específicas. Amostragem em Limnologia. Impactos Antrópicos. Práticas de campo.
Melhores Práticas em gerenciamento de projetos. Apresenta o PMBOK. Histórico de uso do PMBOK. Principais processos e áreas de conhecimento. Tipos de ciclo de vida. Ondas Sucessivas. Gestão de Riscos. Engajamento de Partes Interessadas. Artefatos importantes. PMBOK e Life Cycle Canvas.
09 – Edital de Licitação. Participações governamentais. 
Importância da Bubalinocultura. Origem, tipos, diferenciação genética de espécies e distribuição geográfica. Situação mundial e brasileira da Bubalinocultura. Raças e exterior de bubalinos. Adaptação e tolerância ambiental aspectos morfofisiológicos da termorregulação e efeitos climáticos em búfalos. Potencial para produção de leite sistema de produção; lactação, manejo da ordenha mecânica e manual; fatores que influem na produção e composição do leite; características, controle de qualidade, comercialização e marketing do leite e derivados. Potencial para a produção de carne sistema de produção, desempenho em pastagens e confinamento; desenvolvimento corporal e comercialização; composição corporal, avaliação de carcaça e comercialização. Manejo sanitário do rebanho principais enfermidades que afetam os bubalinos; controle e profilaxia de endo e ectoparasitoses.
 Objetivos, importância e campo de ação da preservação de madeiras.  Agentes de deterioração da madeira  Agentes biológicos.  Agentes físicos.  Preservativos  Óleos e óleos solúveis.  Hidrossolúveis.  Ignífugos.  Revestimentos.  Avaliação de Produtos  Ensaios em laboratório.  Ensaios em campo.  Fatores que afetam o tratamento  Inerentes à madeira e ao produto.  Variáveis do processo.  Processos de tratamento  Processos sem pressão.  Processos industriais.  Tratamentos temporários.  Tratamentos permanentes.  Controle de Qualidade  Controle do processo.  Controle da madeira tratada.  Segurança e prevenção de acidentes.  Normas e especificações sobre madeira preservada. 1 Aspectos econômicos do tratamento preservativo.
Fundamentos da ergonomia. Organismo humano; Biomecânica ocupacional; Antropometria medidas e aplicações; Projeto de posto de trabalho; Controles e manejos; Percepção e processamento de informações; Dispositivos de informação; Ergonomia do Produto; Ergonomia Participativa; NR-17 (Norma Regulamentadora Ergonomia); Projeto de posto de trabalho.
Conhecimento dos materiais e técnicas para pintura a óleo e resinas acrílicas sobre os mais diversos suportes, bem como a análise da produção de artistas vinculados à pintura em diferentes momentos da História da Arte. Estudo da pintura enquanto linguagem específica inserida na arte contemporânea. Exercícios teórico-práticos em pintura de observação objetos, paisagem e modelo vivo.
Propriedades dos núcleons. Estrutura nuclear. Radioatividade. Forças nucleares. Reações nucleares. Vibração e rotação nuclear. Aplicações.
Fundamentos teóricos e práticos da avaliação neuropsicológica. Instrumentos, testes e técnicas quantitativas e qualitativas de investigação neuropsicológica. Elaboração de laudos de avaliação neuropsicológica.
Origem da idéia de número e a escrita primitiva dos mesmos; sistemas de numeração. A Geometria no Egito, na Babilônia e na Grécia. O nascimento
TÓPICOS EM SAÚDE BUCAL COLETIVA
resistência à compressão triaxiais (CD, CU e UU) e outros ensaios para avaliação do
tabelas de contingência, calculando medidas de associação, risco relativo, razão de chances (oddsratio)
Financiamentos.
•	Introdução às medidas;
Observação da instituição escolar, de sua realidade social, econômica e cultural. Análise do Projeto Político Pedagógico da Escola. Relatório, avaliação e socialização dos resultados.
Sobrecargas e limitações. legibilidade, leiturabilidade, compreensibilidade e encontrabilidade. Design informacional. Projetação ergonômica em
PROMOVE DIÁLOGOS ACERCA DO PROJETO DE DISSERTAÇÃO, DISCUTINDO OS ELEMENTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS DA CADA PESQUISA.
A natureza do conhecimento científico; a verdade científica objetividade e o mito da neutralidade; a pesquisa, o pesquisador e o contexto; as bases do método científico indução, dedução, análise, síntese, teoria, paradigma; o projeto de pesquisa tipos de pesquisa em saúde, o problema de pesquisa, as fontes de dados objetivos, revisão de literatura, método quantitativo e qualitativo de pesquisa, os instrumentos de coleta de dados.
Condições histórico-culturais da produção capitalista e da conquista do tempo para o lazer. Conteúdos do lazer. Educação para o lazer. Espaço urbano, equipamentos não-específicos e específicos. As formas básicas do lazer. Consumidores de lazer em cenários capitalistas. Lazer, Turismo e Entretenimento. A era das novas tecnologias e os desafios contemporâneos do lazer e suas facetas.
2 – Lesões Físicas e Químicas  da cavidade bucal
Visa fornecer ao pós-graduando os fundamentos básicos da estatística aplicada às ciências biológicas.
12)	Document Object Model (DOM), HTML dinâmico e controle de eventos.
Aborda a continuação da formação teórica-prática na a&#769;rea de gravidez de alto risco, com construção e aperfeiçoamento dos saberes relativos aos ambulato&#769;rios especializados de obstetri&#769;cia, ao centro obste&#769;trico, aos ambulato&#769;rios de mastologia e de oncologia pe&#769;lvica. Proporciona o ingreso na endoscopia ginecolo&#769;gica e o acrésimo no desenvolvimento dos conhecimentos teóricos-práticos relativos aos ambulato&#769;rios especializados de ginecologia. Propociona a edificação e entendimento das experiências teórico-práticas relativas ao atendimento de pacientes graves, além de concluir o aprendizado ba&#769;sico de ultra-sonografia.
Inteligência artificial e suas aplicações em controle. Lógica e Dedução. Representação do Conhecimento. Métodos de Busca. Introdução aos controladores baseados em conhecimentos. Controladores empregando lógica nebulosa. Métodos de otimização numérica. Sintonia automática de controladores fuzzy empregando otimização numérica.
A partir dos novos estudos de letramento (New Studies of Literacy), discussão do conceito de letramento como uma prática social complexa e múltipla; Suas implicações teórico-metodológicas para o ensino-aprendizagem da leitura/escrita e para o letramento do professor de línguas; Articulações entre letramento, identidade, cultura; Letramento e gênero discursivo
Aborda a anatomia e fisiologia do sistema geniturinário, fisiopatologia dos principais distúrbios que afetem a saúde da mulher e ciclo gravídico-puerperal, principais métodos fisioterapêuticos de avaliação e intervenção cinético-funcionais na saúde da mulher e no período gravídico-puerperal nos três níveis de atenção à saúde.
.
.
.
.
O SEMINÁRIO ABORDARÁ TÓPICOS QUE SERÃO DEFINIDOS A PARTIR DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADE SOBRE GEOGRAFIA DA SAÚDE.
O trabalho e a condição humana; Processo de trabalho em saúde - evolução histórica na sociedade; o processo de trabalho em saúde e suas tecnologias; trabalho em equipe; comunicação e relacionamento interpessoal; a formação profissional em saúde para o trabalho em equipe; Educação Interprofissional em Saúde conceito e elementos chaves; Práticas colaborativas; Interdependência entre educação interprofissional e prática colaborativa; Competências colaborativas para o trabalho em saúde.
O Datacenter do Futuro. Principais aspectos tecnológicos envolvidos. Projeto em camadas. Aspectos de segurança. Aspectos de escalabilidade. Projeto do Disaster Recovery. Soluções tecnológicas disponíveis. Virtualização. Redes de armazenamento  SAN e NAS. Clusters, Solução RAC . Servidores Blades. Implementação em fases. Projeto e implmentação do backup. Gerenciamento do Datacenter. Principais produtos de gerenciamento disponíveis.
O Datacenter do Futuro. Principais aspectos tecnológicos envolvidos. Projeto em camadas. Aspectos de segurança. Aspectos de escalabilidade. Projeto do Disaster Recovery. Soluções tecnológicas disponíveis. Virtualização. Redes de armazenamento  SAN e NAS. Clusters, Solução RAC . Servidores Blades. Implementação em fases. Projeto e implmentação do backup. Gerenciamento do Datacenter. Principais produtos de gerenciamento disponíveis.
assistência técnica; Comunicação para Transferência de 
O SEMINÁRIO ABORDARÁ TÓPICOS QUE SERÃO DEFINIDOS A PARTIR DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADE SOBRE GEOGRAFIA DA AMÉRICA LATINA.
Introdução a Teoria Econômica. Uso eficiente de recursos produtivos. Fatores de Produção no Setor Agrícola. Princípios Econômicos da Produção. Eficiência Técnica e Econômica na Produção de um Produto. O fator trabalho. O fator capital. .O fator terra. Eficiência Técnica e Econômica na Produção de mais de dois produtos. - Estudo da formação das curvas de oferta e demanda. Introdução ao conceito de oferta. Teoria dos custos. Equilíbrio da firma no mercado de competição.  A oferta agregada do setor.  Introdução ao conceito de demanda. Demanda individual. Demanda agregada. Comportamento da demanda. Fatores que influenciam o comportamento da demanda interna. Fatores que afetam o comportamento da demanda externa. - O mercado em equilíbrio - aplicação dos conceitos de oferta e demanda.  Determinação do Preço. Fatores que afetam a demanda. Fatores que afetam a oferta. Política de preços mínimos. Política de subsídios. Manejo Econômico e Planejamento Agroindustrial - Teoria Financeira. O valor temporal da moeda. Juros simples e compostos. Valor presente. Anuidades e perpetuidades. Valor presente de fluxos de caixa com períodos não uniformes. Análise de investimentos.
aspectos éticos e pedagógicos da educação sexual e estudo  morfológico e fisiológico da reprodução humana.
atmosferas planetárias, meio interplanetário, geoespaço e as propriedades físico-químicas da
Desenvolver o aprendizado de conceitos de ecologia de populações, de comunidades e biologia da conservação por meio de atividades práticas e capacitar o pós-graduando no desenvolvimento de pesquisas ecológicas com aves, abrangendo desde o planejamento do estudo até a análise e publicação dos dados, tendo como modelo a comunidade de aves regional. O objetivo é iniciar os pós-graduandos no uso das principais técnicas de estudo de campo de aves para fins de investigação na área de ecologia pura e aplicada. O conteúdo mínimo que será abordado compreenderá técnicas de observação e identificação, manuseio de equipamentos, modelagem e monitoramento de populações e comunidades, riqueza e diversidade, biometria, reprodução, desenvolvimento e longevidade, gravação e análise de vocalizações.
Radiação Tonizante Conceituação Tonizante Conceituação. Ocorrência.
Sistemas de versionamento de software. Subversion (SVN). Git. Workflows distribuídos. Mecanismos de integração contínua.
Conceitos de manutenção industrial. Atividades da função manutenção. Políticas de manutenção; Manutenção baseada na criticidade. Sistemas de Manutenção. Organização dos processos de Manutenção. Gerenciamento da Manutenção. Manutenção em equipamentos eletromecânicos. Elaboração de plano de manutenção. Metodologia Modo de Falhas e Análise de Efeitos FMEA e FMECA conceitos, características e objetivos. Indicadores de manutenção usados na avaliação de desempenho de um PCM.
	TIPOS DE CATALISADORES E SEUS DIFERENTES MÉTODOS DE PREPARAÇÃO. 
em mulheres.
Discutir aspectos textuais e discursivos que estão envolvidos e que constituem as práticas de leitura e escrita.
•Introdução a Informática aplicada ao ensino, pesquisa e serviços de saúde.
 VISITAS TÉCNICAS
Aspectos históricos e políticos da avaliação da aprendizagem. Finalidades, procedimentos e instrumentos de avaliação da aprendizagem. Conceituação, princípios e procedimentos de avaliação institucional. Organização do projeto de auto-avaliação da escola. Caracterização das políticas de avaliação em larga escala implantadas no Brasil, compreensão de seus delineamentos, instrumentos e resultados. Articulação entre auto-avaliação e avaliação externa.
ZITTA, Carmem. Organização de eventos da idéia à realidade.- Brasília Editora Senac DF, 200
Elaboração de Projetos Científicos. Como Elaborar Trabalhos Científicos. A monografia escolha do assunto.
espaço. Para isso, será utilizado o softwares Terra View e R e será explicada a diferença de uma base
•	Equivalência de capitais com juros simples e compostos. Porcentagem.
Concepção humanista da natureza humana. O desenvolvimento da personalidade e o lugar do outro na formação do self. Constituição da subjetividade e a dimensão social e histórica do indivíduo. Implicações do pensamento humanista e existencial para a clínica psicológica.
Histórico do Cooperativismo; Princípios e valores do Cooperativismo; Significado dos símbolos; Características das organizações cooperativas; A Lei 764/71 e as sociedades cooperativas. Sistema cooperativista como formar uma cooperativa passos para a constituição; Assembléia; Estatuto da Cooperativa; Ata da Eleição e Posse dos membros da Cooperativa; Legalização; Registro; Estrutura organizacional; Deveres e direitos dos cooperados. Desenvolvimento do Cooperativismo no Brasil; Classificação das cooperativas. Experiências bem sucedidas em cooperativas. Diferenças de sociedade cooperativa e sociedade mercantil. Contabilidade da cooperativa. Resultado das sobras.
Curvas e superfícies no espaço. Integrais de superfície. O teorema da divergência. O teorema de Stokes. Introdução às equações diferenciais ordinárias. Séries e transformada de Fourier. Introdução às equações diferenciais parciais.
Estudos sobre a organização do espaço. Caracterização física, social, econômica, política, cultural e ambiental do semiárido em escalas global e local. A problemática da convivência com a seca. Estratégias para o desenvolvimento sustentável para o semiárido.
Escrevendo o artigo – Introdução e Materiais e Métodos (P) 
A disciplina aborda a utilização os princípios do tratamento da fisioterapia aplicada às patologias do sistema vascular periférico a partir da imersão em prática assistencial real. A Disciplina capacita o aluno na avaliação física e funcional; assim como nas possíveis abordagens terapêuticas dos pacientes portadores de distúrbios artérias, venosos e linfáticos. Provê conhecimentos de métodos específicos para portadores de distúrbios vasculares periféricos.
REVISÃO CIENTÍFICA DE TEMAS DE INTERESSE PRÁTICO, ATUALIZAÇÃO EM CONHECIMENTOS CIENTÍFICOS EM PESQUISA BÁSICA, DISCUSSÃO DE CASOS COM REVISÃO DE LITERATURA.
-Educação Infantil e diversidade a inclusão de crianças com deficiências físicas, intelectual ou sensorial, com transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação; alteridade e as relações de gênero, étnico-raciais e geracionais na EI.
Expedições a campo utilizando métodos de levantamento faunístico de animais aquáticos e terrestres. Práticas em laboratório envolvendo a identificação e caracterização de grupos de animais recentes. Morfometria, preparação e conservação de diversos grupos faunísticos. Princípios de taxidermia científica, procedimentos legais para coleta de fauna e organização de coleções científicas.
INTERDISCIPLINARIDADE EM GERONTOLOGIA.  Pretende apontar as questões do trabalho interdisciplinar, uma vez que a Gerontologia pressupõe e exige esta forma de atuação na prática clínica. Abordagem Interdisciplinar – Enfermagem, Educador Físico, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Serviço Social e Terapia Ocupacional.
Análise das normas de revistas, Como escolher uma revista para publicar,
Análise das normas de revistas, Como escolher uma revista para publicar,
Neurofisiologia e neurobiologia da Linguagem. Avaliação Neuropsicológica da Linguagem. Alterações na Linguagem e aspectos neurobiológicos.
Definições de Gestão de Processos. Conceitos básicos atividade, tarefas e processos. Visão funcional vs visão por processos da organização. Alinhamento de estratégia, estrutura e processos. Mapeamento e modelagem de processos. Ferramentas para análise e melhoria de processos fluxograma, mapofluxograma, IDEF, UML, estudo de tempos e movimentos, outras. Implementação e documentação de processos. Melhoria vs reengenharia de processos. Levantamento e sistematização de um processo deprodução em uma empresa aplicando os métodos e técnicas estudadas.Construção de indicadores de desempenho para
EXAME PROFICIÊNCIA EM LÍNGUA FRANCESA
Conceitos básicos território, territorialidade, região, regionalização, planejamento e gestão territorial. O processo de formação e organização do território brasileiro. O planejamento e a gestão no território brasileiro ontem e hoje. Marcos normativos e instrumentos de gestão do território. Diagnósticos, Planos, Programas e Projetos para o planejamento e gestão do território (Planos Plurianuais). Atores e estratégias de ação. Escalas de ação do Estado brasileiro. Desenvolvimento de prática extensionista.
•	Linguagem descritiva – sintaxe e comandos;
 – Balanceamento das equações das reações de óxido-reduções.
	 SOCIOLOGIA DO CRIME. Desconstrução das bases teóricas do positivismo. Ideologia da defesa social. Teorias criminológicas nos Estados Unidos. Desorganização social. Anomia. Funcionalismo. Associação diferencial. Subculturas. 
Política de Uso Racional de Antimicrobianos
Desenvolver habilidades práticas, de acolhimento e comunicação durante o período de atividades práticas na unidade de cuidados intermediários Canguru. Realizar atendimento do recém-nascido já de alta da UTI Neonatal mas em processo de ganho de peso, estabilidade de suas funções e em transição da dieta oral até a alta hospitalar sob orientação e supervisão dos profissionais do setor ambulatorial de seguimento de bebê de risco.
-	Introdução à Cariologia - Cariologia contemporânea perspectivas históricas
Atividades complementares a estrutura curricular, não necessariamente dentro UFRN, tais como palestras, minicursos, atividades de extensão, participação em projetos de pesquisas, participação em congressos, etc.
A disciplina funcionará como capacitação dos alunos para elaboração de diagnóstico e prognóstico de próteses parciais fixas.
Aspectos Legais e as políticas públicas de Transplantes no Brasil. Processo de doação de órgãos e tecidos para transplante. Aspectos gerais e as diferentes modalidades de transplante.
elaboração de textos científicos lógicos e lineares.
Elaborar um quadro resumo contendo todas as informações necessárias das notas de entradas, saídas, devoluções, remessa para conserto e entrada para demonstração.
 O Código de Ética Médica.
 O Código de Ética Médica.
–	Comunicação Social estrutura, conceitos básicos.
de uma investigação. A aplicação dos conceitos e técnicas da metodologia científica a projetos e
Métodos de otimização numérica em IA.
Equilíbrio de fases. Equilíbrio liquida-vapor. Solubilidade de sólidos/líquidos/gases em líquidos. Correlação/predição de dados de equilíbrio de fases com modelos termodinâmicos(prática computacional). Equilíbrio químico para reações homogêneas e heterogêneas.
•	Fluido Jing
RELACIONAMENTO DO ESTAGIÁRIO COM O CLIENTE. ATENDIMENTO. IDENTIFICAÇÃO DE PROBLEMAS. SOLUÇÕES. ELABORAÇÃO DE PETIÇÕES. RECICLAGEM PROCESSUAL, ELABORAÇÃO DE TERMOS DE CONCILIAÇÃO ARBITRAL
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Conceitos básicos de epidemiologia e fisiopatologia das doenças associadas à saúde da mulher
> componentes, destacando a importância que esses sistemas apresentam no
 Ser capaz de identificar e interpretar os aspectos encontrados na tomografia computadorizada e na ressonância magnética da coluna vertebral nas lesões congênitas raquidianas.
As representações cartográficas utilizadas na análise ambiental. A coleta de dados ambientais para a elaboração e interpretação de mapas temáticos ambientais. Mapeamentos.
Conceitos básicos para análise fonético-fonológica das línguas naturais. Descrição e análise fonético-fonológica da Língua Portuguesa. Gramática e ensino de Língua Portuguesa.
Definição e histórico da cartografia. O ensino de cartografia a terra e suas medidas. Escalas numéricas e gráficas; Leitura e classificação dos mapas; Sistemas de coordenadas- orientação e localização; Fusos horários.
Desenvolvimento da expressão oral em situações prático-discursivas da língua espanhola, em nível intermediário, a partir das competências gramatical, discursiva, sociolinguística e estratégica necessárias para o desempenho linguístico-comunicativo-cultural satisfatório nos processos de interação social.
1 ª Avaliação 4 praticas com peso  
Participação integrada à realidade da atuação profissional em Gestão de alimentação para coletividade Planejamento, execução e avaliação de cardápios para coletividades; Controle de estoque e custos; Gestão da qualidade nutricional, sensorial e sanitária, integrando atividades de Educação Alimentar e Nutricional para clientela atendida visando prevenção, promoção e recuperação da saúde do usuário e colaboradores.
REVISAR OS ASPECTOS BÁSICOS DA CITOLOGIA, FISIOLOGIA, GENÉTICA BACTERIANA, DA BIOLOGIA DE VÍRUS E FUNGOS, PROPORCIONANDO O CONHECIMENTO NECESSÁRIO PARA O ESTUDO DOS ESTADOS PATOLÓGICOS NA CAVIDADE ORAL RELACIONADOS ÀQUELES MICROORGANISMOS. ABORDAR TÓPICOS SOBRE O SISTEMA IMUNE E A RESPOSTA IMUNOLÓGICA, NECESSÁRIOS AO ENTENDIMENTO DE PROCESSOS INFECCIOSOS NA CAVIDADE ORAL.
Noções acerca de probabilidade e estatística. Descrição estatística de sistemas macroscópicos. Teoria de “ensembles” e a conexão com a Termodinâmica. Gases ideais. Elementos da Teoria Cinética.
Aspectos metodológicos do ensino da língua de sinais, por meio do contexto e textualização em sinais articulada com o uso da língua e da prática da análise linguística. O ensino de língua de sinais a partir da diversidade textual sinalizada análise dos aspectos temáticos, estruturais, linguísticos e a funcionalidade dos textos nos diferentes contextos sociais. Organização de unidades pedagógicas de língua e literatura na língua de sinais brasileira.
Origem, teorias, evolução e conceituação dos arquivos. Classificação e áreas de atuação dos arquivos. Análise, avaliação, tratamento e acesso aos documentos. Arquivos no Brasil e no exterior. Informática nos Arquivos
Unidade 4 Criatividade e gestão de ideias. Principais ferramentas de criatividade. Design e propostas baseadas em QFD, TRIZ e engenharia de valor. Análise de casos e aplicações específicas dessas ferramentas. Relações entre design e processos de fabricação. Fabricação como ferramenta tecnológica estratégica. Inovações de processos e competitividade. Inovação e padronização de processos. Casos de inovações de processo.
Estudo dos conhecimentos básicos da ética e especialmente da relacionada com o exercício da Odontologia. Estudo da bioética e pesquisa odontológica.
A disciplina tem por objetivo proporcionar o conhecimento básico dos preceitos e instituições do Direito Administrativo, procurando oferecer ao acadêmico de direito uma visão jurídico-científica da realidade que encontrará em sua vida profissional; devem ser examinados temas fundamentais da matéria como serviço público e obra pública, licitação, contrato administrativo, terceiro setor e gestão de bens públicos.
Seminários sobre história clínica, anamnese, exame do estado mental, diagnóstico psiquiátrico na infância e adolescência.
a.5) Direito da Família
Os fundamentos sociais e culturais das relações entre educação, escola e sociedade em uma perspectiva multirreferencial. História e conceitos básicos da sociologia como ciência e a educação como tema da sociologia. As dimensões estruturais e fenomenológicas da educação, em geral e escolar, nas formações sociais contemporâneas. O processo epistemológico do conhecimento crítico a partir das pesquisas em sociologia da educação e das abordagens sociológicas da cultura escolar. O contexto educacional brasileiro e internacional na ótica das abordagens sociológicas críticas.
1 Meningites bacterianas.
1 Meningites bacterianas.
possibilitar treinamento ao  médico residente em emergências clínicas .
 A genética da especificação dos eixos de Drosophila
NOÇÕES GERAIS DE TOPOGRAFIA; LEVANTAMENTOS TOPOGRÁFICOS; INTERPRETAÇÃO DE CADERNETA DE CAMPO; SIMBOLOGIA E CONVENÇÕES TOPOGRÁFICAS; PLANTAS TOPOGRÁFICAS; ESTUDO DO TEODOLITO, NÍVEL DE PRECISÃO, ESQUADRO, NÍVEL DE BORRACHA E ESCALÍMETROS; ESCALA NUMÉRICA E GRÁFICA.
Conceitos de Educação a distância (EaD) e E-learning. Histórico e Evolução do E-learning. Abordagens de serviços de e_Learning
Ordem social na Constituição Federal.  Prestação dos serviços públicos sociais no Direito brasileiro.  Intervenção do Estado no domínio social.  Regime jurídico do convênio.  Organizações sociais (Lei Federal n.º 637/1998).  Organizações da sociedade civil de interesse público (Lei Federal n.º 790/1999).  Regime jurídico das transferências voluntárias (Lei Federal n.º 1019/2014).
Propriedade Intelectual e Patentes -
de água para irrigação, métodos de irrigação superfície, 
matéria e suas transformações. Formas de energia e seu papel nas mudanças de estado e nas
	Tabelas da verdade das portas lógicas 
Histórico e Evolução
Histórico e Evolução
Histórico e Evolução
As Atividades acadêmicas Complementares para o Curso de Fisioterapia são divididas em atividades de ensino, pesquisa e extensão, respectivamente designadas em Grupo I, Grupo II e Grupo III.
Princípios do estudo do comportamento
Elaboração de projetos de pesquisa aplicados ao audiovisual, com ênfase no documentário. Métodos e procedimentos; técnicas de Pesquisa. Referências técnico-metodológicas de pesquisa. Como elaborar e publicar artigos acadêmicos em periódicos qualificados. Pesquisa científica e documentário.
Difração de raios-X. Espectroscopia Mossbauer. Microscopia Ótica. Microscopia Eletrônica de Varredura e Transmissão. Pre-paração Microestrutural polímero e ataque químico. Avaliação de Tamanho, Forma e Distribuição de Grãos. Análise Térmica Diferencial e Termogravimétrica. Análise Térmica Dilatométrica. Normas de Ensaios de Resistência Mecânica. Aulas Práticas de Laboratório.
Fornecer aos estudantes conhecimentos específicos de processos laboratoriais e industriais em que células, microorganismos e/ou enzimas sejam usados como agentes de transformação e produção de substâncias químicas e biológicas com aplicabilidade em biotecnologia de fármacos e utilização em medicamentos.
Gerência de Redes e Serviços. Interfaces Proprietárias de Gerência. A Integração da Gerência - TMN (Telecommunications Management Network) Arquitetura, Interfaces e Protocolos. Modelo de Gerência OSI e SNMP. ICMP. Qualidade de Serviço. Gerenciamento baseado em políticas e correlação de eventos. Modelo ITIL. Telefonia IP.
Estagio a Docência de acordo com a legislação Vigente
TEORIAS DO CONHECIMENTO E ENSINO DE MATEMÁTICA. OBSERVAÇÃO E REFLEXÃO SOBRE A PRÁTICA PEDAGÓGICA. CONTRATO DIDÁTICO. OBSTÁCULOS DIDÁTICOS. TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA. ANÁLISE DOS PCN DO TERCEIRO E DO QUARTO CICLOS DE ENSINO FUNDAMENTAL, ELABORAÇÃO DE PLANEJAMENTO. APLICAÇÃO DE PLANEJAMENTO E ELABORAÇÃO DE RELATÓRIO.
propriedades e processos adicionais dos materiais sinterizados. Aplicações da tecnologia do pó.
Mecanismos financeiros).
Estudo das situações prático-discursivas da língua alemã mediante estruturas léxico-gramaticais de nível básico para o desenvolvimento das quatro habilidades comunicativas, sensibilizando o aluno para os aspectos socioculturais e interculturais das comunidades falantes desta língua.
g)	Kant;
Conceito e Identidades de gênero. Parentesco, família, filiação e reprodução. Feminismos e movimentos gay. Gênero e Geração. Desejo e sexualidade. Amor, conjugalidades e celibato. Masculinidade, poder e violência. Representações do masculino e do feminino. Análise crítica dos estudos clássicos na Antropologia sobre o lugar das relações de gênero em sociedades tribais e complexas. Etnografia, subjetividade e crítica feminista. Gênero e sexualidade em contextos transnacionais.
Dimensões de um Programa de Qualidade de Vida no Trabalho. Desafios da aplicação de um Programa de QVT na Administração Pública. Experiências de Programa de QVT na Administração Pública
Tópicos Especiais Conselhos Escolares e Gestão Democrática
Conceitos básicos do controle gerencial. Controladoria na atividade empresarial como funciona e instrumentos utilizados. Processo de gestão e sistema de informações financeiras gerenciais. Sistema de gestão econômica. Montagem de um sistema de inteligência empresarial. Avaliação dos resultados e desempenhos da atividade empresarial.
Propõe-se a integrar conceitos de metodologia da pesquisa e análise estatística com vistas à produção técnica e científica de temáticas da vivência do residente.
teóricas, pesquisa bibliográfica, consulta as fontes para a construção da fundamentação
Formação da Cristandade medieval. A Igreja e a ordem sociopolítica. Afirmação e consolidação do papado. A Igreja e as universidades. Movimentos reformistas e dissidências eclesiásticas.
Introdução à Inteligência Artificial. Representação do Conhecimento. Métodos de Busca. Sistemas especialistas. Lógica Nebulosa. Algoritmos Genéticos. Ferramentas de Inteligência Artificial. Aplicações.
GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS
Introdução ao computador; algoritmos, programas e linguagens de programação; tipos primitivos de dados; variáveis e operadores; estruturas condicionais; estruturas de repetição; funções e recursividade; arranjos; manipulação de cadeias de caracteres; registros, enumerações e uniões; manipulação de arquivos.
como motor da mudança. Eliminando contradições. Mantendo-se competitivo. Mantendo-se sustentável.
Introdução a Bioinformática; Uso de bancos de dados públicos; Alinhamento par-a-prar e múltiplo; Predição e genes; Análise filogenética; Extração de padrões; Análise da sequência de protéinas; Predição de domínios; Predição da estrutura protéica; Análise das propriedades e função protéica; Análise de genomas completos; Phred/Phrap/Consed Linux; CAP3; Macro e Microarrays; Metabolômica.
Os estudos brasileiros e latino-americanos sobre política, planejamento e gestão em saúde e a constituição do campo da saúde coletiva. Políticas públicas de saúde no Brasil. Relações entre Estado e Sociedade. Aspectos teóricos da formulação de políticas públicas. Políticas públicas, democracia e federalismo. Análises de políticas públicas. Políticas universais versus focais. Regulação público-privada. Sistemas comparados de saúde. Sistema Único de Saúde. Regionalização e redes de atenção à saúde. Planejamento e gestão em saúde. Modelos de gestão em saúde.
Aborda o treinamento em serviços por meio da prática anestésica em otorrinolaringologia.
Técnicas laboratoriais do diagnóstico da principais viroses que efetam os animais de laboratório diagóstico e Controle sorológico de viroses murinas; Técnicas de exames parasitológicos das fezes; Principais helmintos encontrados em colônias convencionais; Principais protozoários encontrados em colônias convencionais; Técnicas de pesquisa de ectoparasitos.
A atualidade do pensamento de Paulo Freire utilização das ideias freireanas em escolas, redes de ensino e em movimentos sociais.
12) Patologia renal nas paraproteinemias
Formação básica em Língua Francesa, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 4
Discussão de tendências na prática e na teoria da arquitetura contemporâneas fundadas no conceito Semperiano de Tectônica. Aprofundamento
Vibração de Sistemas Contínuos.
Vivencia a prática fisioterapêutica na saúde da mulher e da criança, com atendimento a pacientes sob supervisão docente na atenção básica à saúde, visando à integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
unidade de internação) assistência aos  leitos da Enfermaria da Nefrologia   de Interconsulta das demais Enfermarias de Especialidades, no geral, casos de alta complexidade, quer na sua investigação, tratamento ou cuidados. Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dos diferentes níveis de complexidade.
Determinantes sociais em saúde e sua relação com o território; relações entre saúde e cidadania; dimensões da gestão do cuidado e suas implicações no trabalho em equipe; educação popular em saúde e as tecnologias da comunicação; equipamentos e movimentos sociais, sua importância para melhoria da qualidade de vida das comunidades; planejamento participativo de ações para a comunidade com base em diagnósticos situacionais.
Estudo do sistema estomatognático da criança visando educação e prevenção na promoção de saúde oral, diagnóstico, tratamento e controle dos problemas de saúde que acometem a cavidade oral de crianças e adolescentes, com ênfase na integração desses conhecimentos com as outras especialidades da área da saúde.
Noções de conceito de cultura. Teoria da cultura e teoria da comunicação. O conceito semiótico de cultura e a cultura como comunicação. A comunicação e a cultura nas sociedades tradicionais. A comunicação e a cultura na sociedade industrial. Cultura de massa. Discussão comunicacional dos processos sociais.
Atenção à saúde do adulto em média complexidade, no que tange o seu atendimento nas mais diversas situações de saúde que requerem tratamentos de urgência e emergência em ambientes hospitalares.
Agentes Físicos - Temperatura e Carga Térmica
objeto de estudo, justificativas, objetivos, quadro de referência, métodos de pesquisa e de projetação.
objeto de estudo, justificativas, objetivos, quadro de referência, métodos de pesquisa e de projetação.
Ferramentas de educação á distância. O Ambiente Virtual de Aprendizagem do SUS – AVASUS. A proposta pedagógica do Programa de Educação Permanente em Saúde da Família – PEP-SUS.
Teoria cinética dos gases. 
Diagnosticar, planejar e tratar pacientes com problemas dentários e esqueléticos em fase de crescimento e na idade adulta
Exame de Proficiência nos termos da legislação
Conceito de função polinomial, logarítimica, exponencial e racional simples; aplicações; função, receitas, custos e lucro; Noções de limite; Derivadas; Regras de derivação; Técnicas de cadeia; Aplicações da derivada; Regras de L’Hopital; Integral indefinida; Técnicas de integração (substituição por partes). Integral definida; Cálculo de áreas; Aplicações.
Identificar os principais elementos constituintes do cabeamento elétrico;
Business intelligence e sistemas de apoio a decisão. Data warehousing e mineração de dados. Preparação e exploração de dados. Técnicas de aprendizagem de máquina. Aplicações de business intelligence. Estudo de casos concretos.
I – Noção geral de Ética e Direito
	Fontes de Sinal Eletrofisiológico para Controle de ICM
1-  Todas as técnicas e resultados serão posteriormente apresentados e discutidos de forma oral pelos alunos.
Aspectos Básicos da Oralidade; A Oralidade na Cultura Brasileira; A Relação Oral-Escrito; Tecnologias de Oralidade (Rádio, Podcast e Audioblog); Rádio e Educação a Distância; Aspectos Produtivos, Distributivos e Implicações Educativas da Oralidade Digital; Esfera Educativa da Podosfera; Aplicações Escolares do Podcast; Oralidade Digital em Educação a Distância; Rádio Escolar; Projetos de Ensino com Tecnologias de Oralidade.
efetivo da UFRN de acordo com o plano de atuação e relatórios semestrais
     7 - Calendário de operações
3 – Diluições de soluções e misturas de soluções 
estudo de políticas culturais, usos sociais e das diversas maneiras com que
Fontes de Energia; 
da camada de ozônio).
Estudo da Língua Inglesa com ênfase nas estratégias de leitura e compreensão de textos teóricos da área do turismo. O estudo e aplicação da Língua Inglesa para a interpretação e produção de sentido em textos/gêneros com propósitos acadêmicos específicos. Terminologias técnicas e expressões usadas em estudos teóricos na área do turismo.
Estagio a Docência nos termos da legislação Vigente.
Desenvolver no aluno, a capacidade de identificação de aspectos simbólicos desejáveis para a criação da marca e capacitá-los à elaboração de alternativas de símbolos e/ou logos por meio de metodologia projectual, considerando as características do produto/serviço/empresa, sua atividade-fim, público-alvo e restrições.
 Cumprimento da Sentença
Topicos de estatistica elementar.Noções sobre experimentos fatoriais. Comparação do uso das metodologias uma variavel por vez verus planejamento fatorial. Como contruir modelos empiricos. Planejamento composto central. Planejamento fracionado. Aplicações em processos.
Conceituação básica da qualidade. Princípios da qualidade. Ferramentas para a qualidade.Planejamento, organização e controle para a qualidade. Gerência de processos. Resistência e mudança.
Elementos básicos do paisagismo conceitos. Histórico do Paisagismo principais estilos paisagísticos. Seleção de espécies para uso em projetos paisagísticos forrações, gramados, arbustos, trepadeiras, árvores e palmeiras. Distribuição e composição da vegetação. Elementos arquitetônicos para uso em paisagismo. Elementos estéticos da paisagem. Arborização urbana critérios para seleção, plantio e manejo das espécies. Implantação e manutenção de jardins. Equipamentos para jardinagem descrição, uso e medidas de segurança. Metodologia para a elaboração de projetos paisagísticos. Etapas do processo de análise, desenvolvimento e síntese do projeto de paisagismo. Anteprojeto e projeto finalapresentação gráfica e memorial descritivo. Viabilidade técnica do projeto.
Estudo das bases moleculares da ação dos fármacos. Relação entre a estrutura química e a atividade biológica. Planejamento e desenvolvimento de fármacos, suas propriedades físico-químicas e farmacoterapêutica de acordo com grupos  farmacológicos
A Pesquisa
A doutrina da proteção integral no âmbito da constituição federal. Os direitos fundamentais da criança e do adolescente. A profissionalização e a proteção no trabalho. O direito a convivência familiar e comunitária. A política de atendimento. Das medidas de proteção. Das medidas sócio-educativas. Da remissão dos conselhos de direito e tutelares. Do acesso a justiça da infância e da juventude. Dos procedimentos e recursos. Da proteção judicial aos interesses individuais, difusos e coletivos. Do ministério publico. Do advogado. Dos crimes e das infrações administrativas.
mobilidade populacional escala macro; Migrações internacionais no século XX e XXI a consolidação
Disciplina associada ao Curso Docência em Ensino Superior. Nessa disciplina o aluno auxilia o professor durante um curso e atua na prática.
Bases da probabilidade, espaços probab ilísticos, experimentos combinados, análise de sucessos e falhas em eventos probabilísticos. Teoremas assintóticos com análise de funções de erro Gaussiana etc. Variáveis aleatórias, funções de variáveis aleatórias, processos estocásticos, processos estacionários e processos especiais. Transformação de processos estocásticos. Aplicações em sistemas de telecomunicações.
Turismo e Hospitalidade na sociedade contemporânea. Abordagem teórica de conceituações, definições, temáticas e problemáticas que implicam no desenvolvimento do turismo e da hospitalidade no cenário turístico global. A natureza filosófica e socioeconômica do Turismo e da Hospitalidade. Naturezas da hospitalidade humana. Hospitalidade como fenômeno sociocultural, profissional, político e espacial. Turismo e Hospitalidade na Era Digital.
A disciplina de Gestão Estratégica de Custos visa estudar o processo de identificação, mensuração, acumulação, análise, preparação, interpretação e comunicação de informações gerenciais para serem utilizadas no processo de gestão de custos, buscando a geração de subsídios necessários para a fundamentação do processo de decisão organizacional. Esse estudo se dará através da discussão dos principais conceitos de custos e da instrumentalização aos participantes da disciplina dos conceitos fundamentais de formação de custos e de informações gerenciais de custos.
Introdução às Redes Industriais, Principais Requisitos. Controladores Lógicos Programáveis. Redes de Sensores, Redes Fieldbus, CAN, CANOpen, ControlNet, DeviceNet, Ethernet e TCP/IP, Profibus, Profinet, Modbus RTU, Modbus ASCII, Modbus/TCP, Modbus +, SDS.
Origem de novos medicamentos a partir da Biodiversidade. Remédios e medicamentos. Efeito Placebo. Eficácia de medicamentos e eficiência terapêutica. Etapas da caracterização farmacológica de um medicamento. Estudos da eficácia métodos para avaliação pré-clínica de substâncias analgésicas. Estudos da eficácia métodos para avaliação pré-clínica de substâncias ativas no sistema nervoso central. Avaliação toxicológica dos produtos eficazes. Protocolos essenciais e exigências da legislação brasileira.
Estuda, a partir da pesquisa em andamento, os critérios estéticos, linguísticos, semióticos e comunicativos para a seleção de textos de Literatura Infantil com vistas à formação do leitor em situação escolarizada.
LÍNGUA PARA FINS ESPECÍFICOS
CONTINUAÇÃO DE HISTÓRIA DA LÓGICA COMO INSTRUMENTO PEDAGÓGICO I, COM ÊNFASE NO ENSINO DA MATEMÁTICA DO TERCEIRO GRAU. ANÁLISE DE TEXTOS HISTÓRICOS E MODERNOS À LUZ DA HISTÓRIA DA LÓGICA.
Farmacologia da inflamação, quimioterapia das infecções e trato gastrointestinal (Farmacocinética, farmacodinâmica, efeitos adversos e indicações clínicas). Estudo de Protocolos Farmacológicos na atenção básica á saúde.
Atividade de docência a ser desenvolvida sob supervisão do orientador respectivo, junto a componentes curriculares da graduação ao qual o mestrando está vinculado.
•	Preparação e apoio dos familiares para o cuidado do Recém-nascido após a alta.
Durante o curso, serão apresentados e discutidos os conceitos e princípios físico-químicos necessários para entender o dobramento e a função das proteínas. Algumas das estruturas de proteínas monoméricas e oligoméricas serão descritas e sua atividade bioquímica será analisada em relação à sua estrutura atômica. Será explicado como o conhecimento da estrutura das proteínas no design de drogas e vacinas de última geração tem sido usado. As aulas práticas permitirão ganhar experiência no uso de ferramentas computacionais de livre acesso para análise de estruturas proteicas.
Tecnologia da Informação no Turismo Conceitos e Evolução. Turismo,
 Propriedades de diodos
níveis de fatores. Método simplificado de planificação de uma experiência e
PRATICA DE ENSINO NA ESCOLA ENSINO FUNDAMENTAL IV
Afirmação histórica dos direitos humanos. Fundamentos básicos no campo dos direitos humanos e sua relação com a prática do/a psicólogo/a. Estratégias interdisciplinares de intervenção no âmbito dos direitos humanos. Contextos de atuação interdisciplinar no campo de direitos humanos escolas, ongs, movimentos sociais, prisões, unidades socioeducativas. Os movimentos sociais e a emergência de sujeitos coletivos de direito. Direitos Humanos, marxismo e diversidade. Direitos humanos e saúde mental. Direito ao trabalho e trabalho descente. Experiências de organização, práticas políticas e estratégias sociais de criação de direitos. Educação para os direitos humanos, memória e cidadania.
Diminuindo o estresse do seu cliente Benefícios fisiológicos, corporais e mentais de formas alternativas de treinamento no fitness.
Estudo do processo ensino-aprendizagem, no desenvolvimento cognitivo da ação docente e motivação humana através da análise morfofuncional do Sistema nervoso
EXPERIÊNCIA DOS PROFESSORES DOS CURSOS DE ADMINISTRAÇÃO. ANÁLISE DA
Análise técnica do roteiro, orçamento, equipe de produção e montagem dos planos de produção. Técnicas do processo de produção e sua organização; contribuir para que o aluno consiga desenvolver todas as etapas de escolha de locação e a compreensão dos equipamentos necessários para produção de um audiovisual.
 Conceitos e Arquiteturas de um SGBD
contábeis. Aspectos gerenciais.
Conceitos básicos para análise fonética e fonológica, morfológica, sintática e semântica e o ensino de gramática; descrição e análise fonético-fonológica, morfológica, sintática e semântica da Língua Portuguesa; gramática e ensino de Língua Portuguesa.
Estudo das teorias sobre o envelhecimento e sua construção social, além do conceito de envelhecimento ativocom suas políticas e estratégias de promoção, articulando com a abordagem da terapia ocupacional emgerontologia, baseando-se numa perspectiva de desempenho ocupacional. Discute ainda questões éticas, de finitude, as possibilidades de organização social, os arranjos de moradia para pessoas idosas e a violênciapraticada contra o idoso.
“Direito”. Gênese do Direito. O Direito nas civilizações Orientais e
SISTEMAS NUMÉRICOS E ERROS. SISTEMAS LINEARES. EQUAÇÕES ALGÉBRICAS E TRANSCEDENTES. SISTEMAS NÃO LINEARES. INTERPOLAÇÃO. AJUSTES DE CURVAS. INTEGRAÇÃO NUMÉRICA. APLICAÇÕES NUMÉRICAS AO COMPUTADOR EM UMA LINGUAGEM.
Lucro Empresarial
A disciplina se detém nas teses psicanalíticas para se pensar sobre a infância como momento constitutivo da subjetividade, ou seja, como momento da estruturação do sujeito do desejo. A partir disto será colocada em questão a ênfase que a pedagogia imprime ao processo de desenvolvimento. Espera-se com isso contribuir para uma melhor compreensão dos impasses vividos pela educação atualmente no que diz respeito às chamadas dificuldades de aprendizagem.
planejamento nas organizações estratégico, tático-funcional e operacional. Escolas do Pensamento Estratégico. Gestão Estratégica nas empresas. Conceitos e abordagens para a estratégia mudança, poder e cultura organizacional. Planejamento Estratégico Missão, Visão, Valores e Estratégias Funcionais. Principais modelos e técnicas de planejamento estratégico modelo das Quatro Forças, Fatores Críticos de Sucesso, Construção de Cenários, Goal Setting, Balanced Scorecard e outros. Gestão Estratégica na Administração Pública e no Terceiro Setor.
Análise de carteiras o espaço retorno esperado x risco. Delineamento de fronteiras eficientes com / sem vendas a descoberto, com / sem emprestar ou tomar emprestado. Técnicas para o cálculo da fronteira eficiente com / sem emprestar ou tomar emprestado, sistemas de equação lineares. Utilização do solver da Planilha Excel.
Conceitos, evolução, princípios físicos, sistemas sensores, dados e produtos, programas, equipamentos, teorias, escolas. Técnicas e processos de análise e interpretação de imagens aéreas e orbitais para estudos geográficos e ensino de Geografia.
dos parâmetros. Órbitas de satélites artificiais sujeitas a perturbações devidas ao geopotencial e
-	Responsabilidade Civil Bancária no CDC
Formação básica em Língua Portuguesa para Estrangeiros, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, falar e escrever. Ênfase nos conteúdos do exame de proficiência Celpe-Bras. Níveis 1 e 
Conhecimento dos tipos de processos de fundição, seus princípios e elaboração de ligas para fundição.
MECÂNICA CLÁSSICA - REVISÃO, OSCILADOR HARMÔNICO, RADIAÇÃO DO CORPO NEGRO, EFEITO FOTOELÉTRICO, EFEITO COMPTON, DIFRAÇÃO DE ELÉTRONS, DISTRIBUIÇÃO DE PLANCK, CAPACIDADE CALORÍFICA, PRINCÍPIO DA INCERTEZA, EQUAÇÃO DE SCHROEDINGER, POSTULADOS DA MECÂNICA QUÂNTICA, PARTÍCULA LIVRE E NA CAIXA, OSCILADOR HARMÔNICO, ROTOR RÍGIDO, ÁTOMO DE HIDROGÊNIO, ORBITAIS ATÔMICOS E SUAS ENERGIAS, TRANSIÇÕES ESPECTRAIS E REGRAS DE SELEÇÃO, ÁTOMOS DE MUITOS ELÉTRONS, MÉTODOS DE SOLUÇÃO DA EQUAÇÃO DE SCHROEDINGER, MÉTODO VARIACIONAL E DAS PERTURBAÇÃOES.
MILLER, Richard. The structure of singing system and art in vocal technique. Belmont
- O Conselho Nacional de Recursos Hídricos; a Secretaria Nacional de Recursos Hídricos; Agencia Nacional de Águas;
Atividade de observação de metodologias de ensino de música utilizadas em
A disciplina Redação Técnica, ofertada no curso Técnico em Agropecuária, nas suas duas modalidades - subsequente e integrado - aborda a finalidade, importância e características da redação de textos técnicos, direcionados ao trabalho do profissional técnico em agropecuária. A disciplina exige o conhecimento dos tipos textuais – descritivo, narrativo e dissertativo – de pronomes de tratamento, do estilo da linguagem técnica, das características de cada tipo de documento técnico, suas estruturas (formas de espaçamentos, início e fecho) e, especialmente, o domínio dos elementos que conferem qualidade a esse estilo de redação, como objetividade, correção, clareza, adequação, concisão, coesão, coerência, simplicidade, persuasão, polidez e originalidade. Documentos cuja habilidade de escrita deve fazer parte da atividade profissional do técnico agrícola, abordados na disciplina, são requerimento (individual e coletivo), relatório (acadêmico e profissional), edital, ata, recibo, declaração, contrato de prestação de serviços e parecer.
df
II – Roteiro histórico da Filosofia do Direito
Análise de variância. Regressão Múltipla. Introdução aos modelos lineares generalizados regressão Poisson e logística. Técnicas multivariadas Análise de agrupamentos, componentes principais, análise fatorial e Grade of Membership (GoM).; Noções de séries temporais. Modelos de análise de sobrevivêncisobrevivência.a Laplanmayer.
A formação do Estado moderno e contemporâneo. Relação Estado/Sociedade. As determinações sócio-históricas da Política Social. Abordagens teóricas sobre direitos e sua relação com a Política Social. Formulação, gestão e controle social das políticas sociais. Constituição/destinação do fundo público no contexto da Reforma do Estado e da crise do Estado de Bem Estar. Análise da Política Social na América Latina e no Brasil.
CONCEITOS BÁSICOS SOBRE A RADIAÇÃO ELETROMAGNÉTICA VETORES DE POYNTING (P), CAMPO ELÉTRICO (E) E CAMPO MAGNÉTICO (H); INTERAÇÃO DA RADIAÇÃO COM OS MEIOS CRISTALINOS TRANSPARENTES. PROPAGAÇÃO DA LUZ NOS MEIOS ISOTRÓPICOS ÍNDICE DE REFRAÇÃO, SUPERFÍCIE DE ONDA, ÓTICA GEOMÉTRICA, POLARIZAÇÃO DA LUZ. PROPAGAÇÃO DA LUZ NOS MEIOS ANISOTRÓPICOS INDUÇÃO ELÉTRICA (D), RELAÇÕES ENTRE OS VETORES, CAMPOS ELÉTRICOS, INDUÇÃO ELÉTRICA, CAMPO MAGNÉTICO (H), ENERGIA (S) E PROPAGAÇÃO DA ONDA (P); EQUAÇÃO DOS ÍNDICES; DUPLA REFRAÇÃO; ELIPSÓIDE DOS ÍNDICES SUPERFÍCIE DOS ÍNDICES; DISPERSÃO DOS ÍNDICES; ABSORÇÃO E PLEOCROÍSMO. PRÁTICAS PEÇAS E USOS DO MICROSCÓPIO DE POLARIZAÇÃO; RELEVO, COR DE INTERFERÊNCIA, BIRREFRINGÊNCIA, RETARD, EXTINÇÃO; FIGURA DE INTERFERÊNCIA, SINAL ÓTICO, ÂNGULO ÓTICO; DETERMINAÇÃO DA POSIÇÃO RELATIVA ENTRE OS ELIPSÓIDES DOS ÍNDICES E SIMETRIA CRISTALINA; RECONHECIMENTO DOS MINERAIS MAIS COMUNS FORMADORES DE ROCHAS (QUARTZO, FELDSPATOS, MICAS, ANFIBÓLIOS, PIROXÊNIOS, CARBONATOS).
improvisação nos processos criativos em dança
Produção do conhecimento científico, através do acompanhamento dos Trabalhos Científicos Obrigatórios para ajustes e cumprimento das etapas da pesquisa científica.
Distribuição e Densidade de Probabilidade Variáveis aleatórias. Distribuições binomial, hipergeométrica, geométrica e multinômial. Variveis aleatórias contínuas. Distribuição normal, uniforme, Log normal, gama, beta, Weibull, testes de normalidade.
O Trabalho de Conclusão de Curso I consiste na estruturação e desenvolvimento de projeto na área do perfil escolhido pelo aluno; estudo de casos típicos de setores diversos. discussão, seleção e orientação de trabalhos individuais visando à definição do trabalho final de graduação e desenvolvimento das etapas iniciais do projeto final, incluindo pesquisa bibliográfica e preparação de relatório para avaliação por uma banca examinadora. Os temas dos projetos serão propostos pelos professores orientadores para aprovação da Coordenação.
Promover a interação dos pós-graduandos em Bioquímica com linhas de pesquisa desenvolvidas no Campus da UFRN. O programa desta disciplina constará de seminários formais sobre temas relevantes da pesquisa bioquímica. As conferências serão ministradas por pesquisadores e pós-graduandos pertencentes ao programa, de outros departamentos da UFRN e ou outras instituições do país ou do exterior, que discorrerão sobre suas linhas de pesquisa, dando ao aluno a oportunidade de aperfeiçoar sua formação científica, tomando contato com diferentes abordagens teóricas e novas metodologias. Durante os seminários haverá uma discussão sobre o tema abordado, encorajando-se a participação crítica dos estudantes. Para se prepararem, os alunos deverão estudar os temas dos seminários, que serão anunciados com  antecedência. Esta disciplina será compulsória para alunos de Mestrado e Doutorado.
A expressão através do Desenho de criação utilizando-se da linha, a superfície e o volume e a perspectiva. A representação de modelos. Percepção das estruturas formais. Utilização de técnicas e convenções para a execução do desenho estético e técnico do produto confeccionado. Métodos de construção. Utilização de ferramentas informatizadas do sistema CAD.
Marco Zero, 2010
outros.
Estudo do Reiki baseado no seu uso terapêutico. Conhecimento dessa terapêutica e suas vertentes como Prática Integrativa e Complementar em Saúde e sua inserção na PNPIC.
Conhecimentos da Física e cultura científica, produção e circulação no contexto da cibercultura papel das tecnologias da web 0 (blogs, wikis, youtube, tumblrs). Imagens, animações, modelos, simulações e jogos virtuais, objetos interativos e suas relações com conhecimentos da Física e seu ensino. Introdução às nanotecnologias e nanociência (com conceitos de física clássica e moderna) com a mediação das TDIC. Autoria, texto, participação e conhecimento científico na web 
Excitações magnéticas
Serão abordados os distúrbios de crescimento dos órgãos e tecidos; fisiopatologia dos líquidos; lesões reversíveis e irreversíveis; mecanismo de inflamação e reparo e considerações gerais sobre neoplasias, enfatizando-se a etiopatogenia dos diversos processos patológicos e integrando estes conhecimentos básicos às necessidades do ensino e da pesquisa em ciências odontológicas.
IV – Introdução aos temas fundamentais da Filosofia do Direito
Em fenômenos de transporte são ministrados balanços macroscópicos de transporte, no estado estacionário e em regime transiente; balanços microscópicos de transporte no estado estacionário e, balanços microscópicos de transporte em regime transiente. Ocasionalmente podem ser incluídos temas especiais tais como camada limite e métodos numéricos.
Desenvolvimento da habilidade de leitura e produção de textos em inglês. Compreensão e produção de textos de modalidades e gêneros distintos. Estudo da língua visando à compreensão e à expressão escrita de nível avançado (C1/C2). Aperfeiçoamento da prática docente.
espaço-temporal e a construção do espaço geográfico. Fundamentos teórico-metodológicos do ensino de Geografia nos anos iniciais do ensino fundamental, ressignificando o conhecimento geográfico. Procedimentos e recursos específicos para o ensino de geografia que possibilitem a articulação teoria-prática.
Será abordado as diversas formas de parto (cócoras, litotomia, decúbito dorsal, posição francesa e posição inglesa). As fases do trabalho de parto e os mecanismos de trabalho de parto serão apresentados e discutido o papel da equipe multidisciplinar nessas etapas.
	Conceito de Ètica
Ambulatório de transplante de córnea III
Tipos de pesquisa. Pesquisa quantitativa e pesquisa qualitativa. A pesquisa aplicada. A construção do problema. O projeto de pesquisa. As técnicas de pesquisa. A pesquisa de campo. Análise de dados. A discussão dos resultados e a teoria. O relatório.
Introdução à Geofísica e princípios dos diversos métodos geofísicos. Propriedades físicas das rochas e minerais. Gravimetria e noções de Geodésia e equilíbrio isostático. Magnetometria e campo geomagnético. Paleomagnetismo. Tratamento e interpretação de dados de métodos potenciais. Métodos elétricos e eletromagnéticos, potencial espontâneo e polarização induzida. Métodos de reflexão e refração sísmica. Sismologia e terremotos. Radioatividade e métodos radiométricos. Perfilagem geofísica de poços. Instrumentação. Técnicas de aquisição e tratamento dos dados geofísicos. Aulas práticas com equipamentos disponíveis e uso de softwares aplicativos.
Diagnóstico da caprinocultura de leite e de corte. A cadeia produtiva da carne e do leite caprinos. Novas tendências dos sistemas de criação de caprinos leiteiros e de corte. Atualidades no manejo dos rebanhos. Planejamento, informação e tomada de decisões.
Introdução ao estudo da semiologia. Métodos de diagnósticos. Exame clínico anamnese/prontuário clínico. Manejo de pacientes com comprometimento sistêmico. Exame físico extra e intra oral. Exames laboratoriais e complementares. Lesões elementares. Síndrome do ardor bucal. Infecções virais, bacterianas e fúngicas de interesse odontológico. Diagnóstico diferencial das lesões brancas e vermelhas da mucosa oral. Laserterapia. Atendimento clínico a pacientes portadores de doenças bucais
POLÍTICA ECONÔMICA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL II
-	Dano patrimonial e dano moral
Script do lado cliente;
Conceito, histórico e modalidades de Educação a Distância. Mídias e ambientes virtuais de aprendizagem mais utilizados na oferta de atividades educacionais com mediação tecnológica. Competências para a formação humana com o apoio das tecnologias de informação e comunicação. Análise crítica da aplicação da mediação tecnológica à Educação em Saúde.
Normas e técnicas.
A artesania do cuidar e a educação popular.  A escuta, o cuidado de si e com o Outro. Os saberes locais e a construção da identidade. O povo e a universidade pública cidadania, autonomia e compromisso crítico-reflexivo-humanístico do cuidar. O cuidado da linguagem e a comunicação. O cuidado individual, coletivo e comunitário.  A ecologia de saberes e a interculturalidade nas dimensões etnicorraciais brasileiras. O corpo na performance da ancestralidade e das festividades. Práticas populares de saúde. Experiências de transformação social através da educação popular em saúde no SUS.
PCadeias de Markov discreta. Processo de Poisson, cadeia de Markov em tempo contínuo.
Cultura, pensamento e escrita. A revolução da escrita no ocidente e suas consequências culturais. Teorias sobre a escrita. Escrita e oralidade. Os diferentes sistemas de escrita.
Biblioteca escolar funções e modalidades de atuação na sociedade brasileira. Políticas públicas de incentivo à leitura e programas de formação de leitores. Letramento informacional. A inserção da biblioteca escolar no projeto político pedagógico da escola. O bibliotecário como mediador cultural.
Planejamento de atividades de campo metodologia do trabalho de campo; definição da área, materiais e equipamentos, cronograma e orçamento, calibração de equipamentos e procedimentos de campo, ficha de descrição, protocolos de segurança e procedimentos preventivos em campo. Execução das atividades em campo identificação de diferentes litologias e estruturas geológicas; caracterização climática; visualização e mapeamento da compartimentação geomorfológica, descrição dos processos morfodinâmicos atuantes em cada compartimento e em escalas compatíveis; identificação e discernimento das diferentes morfologias relacionadas às bacias hidrográficas; descrição de solo e processos pedogenéticos; coleta de dados biogeográficos; identificação e descrição de ecossistemas e geossistemas; técnicas quantitativas e trabalho de campo. Análise, processamento dos dados e elaboração de relatório elaboração de transecto da paisagem; mapeamento da paisagem; elaboração de relatórios de campo e redação de texto técnico.
Identificar a avaliar os pacientes com as doenças agudas e crônucas prevalentes na Gastroenterologia, nas urgências e emergências, especialmente no atendimento de hemorragia digestiva aguda, estados dolorosos abdominais agudos, pancreatites, enfermidades infecciosas agudas do sistema digestório e descompensação da cirrose hepática, com estratificação da gravidade, algoritmo diagnóstico, e   plano terapêutico. 
atividade motora.
Series númericas. Séries de potencia. Equações diferenciais ordinárias. Sistemas de equações diferenciais. Resolução de equações diferenciais em séries de potência. Transformada de Laplace. Série e integrais de Fourier. Equações diferenciais parciais (Elípticas, Parabolicas e hiperbólicas). Transformada de Fourier.
7 – Características e nomenclatura (IUPAC) de hidrocarbonetos alifáticos, cíclicos e aromático
Número de Créditos 03 (três)
Número de Créditos 03 (três)
Prevalência, diagnóstico e etiologia das doenças crônicas não transmissíveis. Impacto das
(3) proporcionar conhecimento que permita o entendimento dos conceitos, potencialidades e situações para aplicação das
INTRODUÇÃO AOS MATERIAIS COMPOSTOS
Logística na economia globalizada. Aspectos da logística globalizada. Estratégias de mercado globais. Agente logístico.
-A responsabilidade civil em informática a responsabilidade do provedor; responsabilidade contratual e aquiliana; análise da responsabilidade do provedor nos principais textos legais estrangeiros. --Responsabilidade por publicações na internet responsabilidade civil e penal; aplicação da lei de imprensa às publicações na Internet.
c)	O departamento externo deverá realizar uma avaliação do residente no final do seu estagio
aceleração constante, corpos em queda livre e suas equações do movimento.
sustentabilidade. Comunidade, identidade local e sustentabilidade. Poder local, capital privado, comunidade e qualidade de vida. Teorias da relação
CONCEITUAÇÃO DE SUPERFÍCIES, INTERFACES E INTERFASES. PRINCIPAIS TIPOS DE INTERFASES LÍQUIDO-GÁS, LÍQUIDO-LÍQUIDO, LÍQUIDO-SÓLIDO, SÓLIDO-GÁS, SÓLIDO-SÓLIDO. PELÍCULAS SUPERFICIAIS INSOLÚVEIS. DUPLA CAMADA ELÉTRICA E ELETROCAPILARIDADE. SEPARAÇÃO MEDIANTE UTILIZAÇÃO DE AGENTES TENSOATIVOS.
Tópicos de Genética Molecular.  Herança Mendeliana.  Herança Quantitativa.  Variabilidade Genética das Populações.  Erros Inatos do Metabolismo.  Alterações Cromossômicas Associadas ao Retardo Mental.  Genética do Comportamento
Estudo das abordagens, dos modelos e das teorias do sentido/significado, enfatizando as principais teorias semânticas e/ou pragmáticas, tendências atuais, métodos e procedimentos de análise
Abrange as atividades acadêmicas desenvolvidas pelo aluno desde o início do curso através de iniciação científica, estágios voluntários nas áreas técnica, de pesquisa e/ou de extensão, monitorias, participação em congressos, simpósios, cursos, minicursos e outras atividades relevantes para a sua formação profissional.
Fundamentos de metodologia de planejamento e organização do trabalho. Caracterização, atualização e aplicação de Legislação trabalhista, tributária e sanitária. Caracterização do papel gerencial do profissional da área. Caracterização e aplicação de métodos e técnicas para administração de recursos humanos. Fundamentos de sistemas de compras, armazenagem e estocagem de material.
A.	HIDROGENAÇÃO;
Estágio prático supervisionado em serviços básicos de saúde conveniados com a UFRN.
Identificação e compreensão de padrões funcionais patológicos dos movimentos dos atletas e seus fatores de risco. Métodos de avaliação quantitativos e qualitativos como meio de monitoramento dos padrões de movimento de atletas. Intervenções fisioterapêuticas no processo de reabilitação multiprofissional em fases agudas e crônicas.
Avalia o texto-tese do doutorando, especialmente as relações de correspondência entre o objeto de estudo proposto, o aporte teórico-metodológico e técnico adotado, sua estrutura, em fase semi-conclusiva. Apresenta elementos de avaliação e qualificação do texto tese, sugerindo e recomendando mudanças e/ou alterações ao citado texto.
Discutir os diferentes instrumentos e protocolos da avaliação fisioterapêutica utilizados na área da reabilitação neurológica. Abordar os conhecimentos teórico-práticos relacionados aos instrumentos de investigação cientifica empregados na avaliação de pacientes com sequelas decorrentes das lesões do sistema nervoso.
regras. Lacunas na Constituição. Interpretação dos Direitos Fundamentais e a
Eventos conceitos básicos, tipologias. Planejamento do evento, escolha do local. Seguro e responsabilidade para eventos. Uso de espaços e projeto de montagem serviço de audiovisual. Gerenciamento de exposição, cuidados com palestrantes. Serviços terceirizados contratados. Ambientes alternativos para eventos. Convention and visitors bureau, objetivos e estrutura. Requisitos para montar uma empresa de eventos. Noções de cerimonial e protocolo. Processo e a estratégia de marketing em eventos
Contabilidade e comportamento humano. Vieses Cognitivos. Prospect Theory. Efeito da incerteza. Aversão à perda. Formulation Effect. Metal Accounting. Aplicações na contabilidade.
Oxidação microssomal; não microssomal e citosolólica.
Análise e discussão de temas que abordem aspectos relevantes e atualizados em Biotecnologia da saúde.
ANÁLISE DAS DESIGUALDADES EM SAÚDE E A SUA RELAÇÃO COM OS DETERMINANTES SOCIAIS, BEM COMO AS ESTRATÉGIAS DE CONSTRUÇÃO DE AÇÕES INTERSETORAIS COM VISTA A UMA INTERVENÇÃO ANCORADA NA CONCEPÇÃO DE CLÍNICA AMPLIADA.
Atendimento de pacientes portadores de urgências clínicas e cirúrgicas em hospitais de rede estadual e municipal. Abordagem do paciente politraumatizado e atendimento/abordagem de pacientes portadores de patologias cirúrgicas não- traumáticas. Treinamento na forma de plantões presenciais em Unidade de Tratamento Intensivo, no cuidado de pacientes críticos, portadores de patologias clínicas e/ou cirúrgicas. Treinamento na abordagem do paciente crítico. Treinamento em manejo de pacientes sob ventilação mecânica, monitorização invasiva e não invasiva, uso de drogas vasoativas. Treinamento na abordagem da parada cardiorrespiratória.
Exercício da docência em sala de aula no ensino médio.  Seminário de integração.  Relatório da atividade.
Analisa as características da lógica interna, o processo de construção histórica e a inserção na cultura corporal contemporânea dos esportes de campo e taco e dos esportes de marca. Estuda os conhecimentos, metodologias de ensino e as formas de avaliação desses dois conjuntos de modalidades esportivas em quanto conteúdos da Educação Física escolar.
O indivíduo (Personalidade, valores, atitudes, satisfação com o trabalho, Percepção de si e do outro, Motivação, Emoções, Inteligência emocional, Aprendizagem contínua, Desenvolvimento pessoa); O Grupo (fundamentos e processos de grupos e equipes, comunicação e, Liderança).
científica. Conceitos fundamentais sobre população e amostra. Instrumentos de coleta de dados e
Aspectos Sociais e econômicos do Nordeste;
UTILIZA-SE COMO CONTEÚDO TEMAS QUE ENVOLVEM ASSUNTOS RELACIONADOS À MEDICINA, SAÚDE E ESPIRITUALIDADE, ABRANGENDO CONCEITOS DA FÍSICA NEWTONIANA E QUÂNTICA; A CONCEITUAÇÃO DE DEUS NA VISÃO RELIGIOSA; A MEDICINA AYUVÉRDICA; A FUNÇÃO DO PENSAMENTO DAS EMOÇÕES E SENTIMENTOS COMO INSTRUMENTOS DE CURA DA ALMA; A INSTRUMENTALIZAÇÃO TERAPÊUTICA DA PRECE, MEDITAÇÃO; CUIDADOS COM O SER COMO ENFERMO; ASPECTOS ÉTICOS DA HUMANIZAÇÃO NA PRÁTICA MÉDICA E DA NEUROENDOCRINOIMUNOLOGIA COMO UMA COMPREENSÃO INTEGRAL.
sistema internacional de unidades, mudança de unidades, comprimento, tempo e
linear; Determinação da tensão residual por difração de raios-X
inibitória, reintegratória e ressarcitória.
Noções gerais sobre análise de exames de imagem, desde a interpretação do laudo e dos
Problemas de potencial em uma dimensão. 
A biologia estuda a vida e suas diversas manifestações. A compreensão dessa ciência pressupõe, antes de tudo, reconhecer a vida como um complexo processo, que inclui relações de um organismo com o ambiente que o cerca e com os outros seres que com ele dividem este ambiente. Neste estudo, devem-se considerar as diversas modificações que a vida sofreu desde o desenvolvimento do planeta, buscando a adaptação a um ambiente variável. Além disso, é fundamental considerar o papel desempenhado pela ação do homem sobre essa mesma biosfera.
Analisar o debate sobre o desenvolvimento capitalista na agricultura enfocando as origens agrárias do estado e os modelos de desenvolvimento rural a partir do início do século 20; analisar a emergência do debate em torno das noções campesinato e agricultura familiar no Brasil contrapondo o seu estatuto conceitual e operacional buscando a constituição de um quadro teórico-metodológico; tratar a diversidade de formas familiares de produção no espaço rural destacando as diferentes relações construídas entre os seus atores. Analise dos Programas Institucionais (Pronaf, PAA e PNAE).
 INTRODUÇÃO A PROJETOS DE INFRAESTRUTURA
Unidade 2 Capital humano e gestão por competências. Treinamento, planejamento de carreira, desenvolvimento de pessoal, plano de habilidades, modelos de motivação e avaliação de desempenho do capital humano. Gestão de pessoal com base no desenvolvimento de competências. Treinamento e valorização do conhecimento na empresa. Formas de aprendizagem e geração de conhecimento na organização.
intervenção na gestação de alto risco, com intervenções domiciliares e hospitalares.
Higiene, limpeza e sanitização em agroindústrias. Estudos da Água, detergentes e sanitizantes. Métodos de remoção de sujidades. Equipamentos indispensáveis (EPI, EPC). Cipa. Emprego de APPCC e BPF. Legislação específica
Introdução. Aquisição, pré-processamento de dados sísmicos. Modelagem (problema direto). Estudo de técnicas de processamento de dados sísmicos Transformada discreta de Fourier, deconvolução, análise de velocidades, métodos CMP e CRS, migração. A parte prática desta disciplina será realizada principalmente com o pacote de processamento sísmico livre Seismic Unix, através da interface de processamento GêBR ou com plataformas comerciais disponíveis.
Introdução à Cartografia. A evolução do conceito de cartografia e dos produtos cartográfico. Informação e Representação Cartográfica. Projeção cartográfica. Fusos horários e a questão da escala. Cartografia para o turismo Os dados e suas fontes. O uso de encartes nos mapas turísticos. Metodologias de elaboração, análise e avaliação de legenda. Noções de Comunicação Cartográfica e Semiologia Gráfica. Sinalização turística. Mapas para fins de turismo, publicidade e ilustração. Sensoriamento remoto. Soluções gráficas e uso de tecnologias disponíveis. Sistema de Posicionamento Global. Geotecnologias aplicáveis ao planejamento turístico.
necessários para a redação de artigos científicos; Atividades em classe;
Evolução histórica das correntes pedagógicas e surgimento das Metodologias ativas. Conceito e características das metodologias ativas. Metodologias ativas, motivação e aprendizagem significativa. Processos de ensino e aprendizagem em saúde. Vantagens da utilização de metodologias ativas. Principais metodologias ativas de ensino e aprendizagem e sua utilização na formação de profissionais de saúde.
Introdução a sinais e seu processamento por sistemas lineares. Sinais aleatórios. Sinais digitais em banda base. Digitalização de sinais. Técnicas para controle de erro e controle de fluxo. Hierarquias de transmissão digital. Modos de transmissão e modos de comunicação. Técnicas de modulação digital. Introdução às comunicações óticas.
Backtesting.
representações sociais. Representações sociais e comportamento humano.
-	Índice relativo de iniquidade
Arquitetura Cliente-Servidor, Programação Distribuída usando Socket, Programação Distribuída usando Middleware (RPC/RMI), Programação distribuída usando Web Services (WSDL, SOAP, REST), Programação distribuída segura (SSL/TLS), Computação em Nuvem (IaaS, PaaS, SaaS)
Estimula o raciocínio clínico e as correlações fisiopatológicas no processo saúde-doença em endocrinologia e metabologia.
Elaboração de um artigo acadêmico no modelo de caso para ensino em administração ou tradicional, com avaliação por uma banca de professores.
Wearables
CONCEITOS DE ALIMENTOS E ALIMENTAÇÃO; DIFERENÇAS ENTRE MONOGÁSTRICOS E RUMINANTES; O PROCESSO DIGESTIVO NOS MONOGÁSTRICOS E RUMINANTES; PRINCIPAIS NUTRIENTES E SUAS FUNÇÕES.
Poderes da administração pública. Controle. Controle político-administrativo e financeiro-orcamentário. Controle pelo Poder Judiciário. Processo
uma apreensão verdadeiramente criadora da realidade. Aquisição de uma
2 Layouts de oficina de reparação
Elaborar e apresentar um trabalho de conclusão de curso na área de Computação Aplicada
O conhecimento científico; introdução a metodologia científica; a investigação qualitativa e quantitativa;métodos e técnicas de pesquisa aplicadas a fonoaudiologia;  o projeto de pesquisa; os princípios éticos na pesquisa.
•	Regras de operação com variáveis;
Apresentar o Método Pilates, abordando seus conceitos, objetivos e princípios clássicos e discutir as possibilidades de adaptação e utilização do Método Pilates no tratamento fisioterapêutico de crianças com desordens posturais, musculoesqueléticas, neuromusculares, dentre outras. 
12 -  Regeneração  guiada gengival
A higiene no processo produtivo. Considerações gerais sobre epidemiologia e saneamento. Medidas gerais de profilaxia, desinfecção e desinfetantes. Manejo sanitário das instalações. Aspectos higiênicos da água para animais de produção. Higiene dos alimentos. Manejo de dejetos e saneamento do solo. Controle e prevenção de endo e ectoparasitos. Manejo sanitário das diversas espécies de interesse zootécnico. Planejamento do calendário sanitário na exploração zootécnica. Considerações sobre legislação sanitária animal. Doenças dos animais transmissíveis ao homem (zoonoses).
Bases éticas e legais envolvendo a atuação dos profissionais de saúde na urgência e emergência. Lei do exercício profissional. Código de ética. Segurança do paciente. Registro. Direitos do paciente. Habilidades relacionais de comunicação
Critérios de rateio dos recursos da União para Estados e Municípios. Contratos na Atenção Básica, Média e Alta Complexidade e Assistência Farmacêutica. O SUS – participação pública, filantrópica e complementar de entidades privadas; Planejamento - Plano de Saúde e Relatório de Gestão versus Judicialização da Saúde;  Judicialização. Contratualização, Contrato de Gestão e Contrato organizativo da ação pública (COAP). Transferências Voluntárias, os Consórcios, os Recursos da Saúde e outras formas de Cooperativismos, Terceirização na Área da Saúde Transparência. Auditorias de Governança na área da Saúde. Prestação de Contas para o Controle Interno e Externo. Escrituração e Consolidação das Contas da Saúde. Fiscalização da Gestão da Saúde.
- Controladores Industriais Típicos.
Principais patologias na neonatologia.
apoiadas por metodologias demográficas referentes à transição demográfica.
Conhecimentos básicos sobre Psicologia, dando ênfase ao comportamento humano. Sensação e Percepção. Psicologia do Desenvolvimento. Emoção. Bloqueios emocionais. Relacionamento Interpessoal. Psicoterapia. Dimensão do Ser biopsicossocial. Tensão nervosa.
Fundamentos de processamento e visualização de dados científicos. Introdução à análise de sinais ferramentas estatísticas e determinísticas. Caracterização de processos estocásticos, caóticos e reativo-difusivos. Exemplos de Aplicações em Ciências Espaciais e Sensoriamento Remoto.
Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC) no ensino de Física recursos e aspectos didáticos-pedagógicos.
da propedêutica. Compreensão e interpretação dos resultados de trabalhos científicos que
 A interface teórica e metodológica dos estudos de gestão do território. Bases epistemológicas da região à luz das problemáticas contemporâneas de planejamento territorial. Redes territoriais conceitos, tipos e características das redes; complexo geográfico e gestão do território. Políticas públicas e ordenamento do território ações, teorias e experiências de planejamento territorial na gestão pública.
Fundamentação teórico-metodológica para intervenção em sítio histórico desenvolvimento de políticas
gchxhx
Morfofisiologia do nariz e seios paranasais;
Competências e Habilidades Aptidão no uso adequado de conceitos relacionados à ecologia de comunidades e ecossistemas. Capacidade para identificar os principais fatores relacionados às causas e conseqüências da estrutura de comunidades naturais e funcionamento dos ecossistemas. Aptidão na redação, leitura e apresentação de trabalhos científicos. Domínio de língua estrangeira (Inglês).
Estudo dos aspectos bioquímicos e moleculares envolvendo  estrutura e função de nucleotideos e ácidos nucleicos,  metabolismo dos ácidos nucleicos,  fluxo da informação gênica bem como das ferramentas de estudo em biologia molecular e de princípios bioquímicos envolvidos  na comunicação celular e manutenção da homeostasia
linguistica aplica e ensino de lingua espanhola, na perscpetiva da interdisciplinaridade e com fogo na neurolingusitica
instituições, geopolítica, linguagens, identidades e práticas culturais, memória,
Interrelações estruturais e funcionais entre os compartimentos celulares. Ciclo celular de procariótos e eucariótos; Estrutura e replicação do DNA; Organização, expressão gênica e seu controle em procariontes e eucariontes; Marcação de DNA. Vetores de Expressão. Enzimas de Restrição.Transformação Bacteriana. Construção de Vetores e Bibliotecas. Silenciamento de genes.Transgênicos. Gene Targeting. Técnicas de Análises e utilização na biotecnologia Microscopia; isolamento e cultura celular, eletroforese, elisa; hibridização; primers específicos; SCARDNA Recombinante. Aplicações da Tecnologia do DNA Recombinante.
bibliográfica, documental, experimental, etnográfica, pesquisa ação. Abordagem da
VII-	Permeabilidade
Introdução a Saúde Materno-infantil conceitos e práticas
A disciplina tem por objetivo proporcionar ao acadêmico o conhecimento básico dos principais preceitos e instituições referentes à Arbitragem e a Mediação que fazem parte do ordenamento jurídico brasileiro, bem como de alguns ordenamentos estrangeiros. Com isso o aluno poderá ser capaz de entender como se desenvolvem na prática esses meios de solução de conflitos, assim como a conformação jurídica aplicável na utilização dos mesmos. 
Aspectos teóricos e empíricos dos fundamentos sócio-econômicos da educação; componentes conceituais da moderna produção de mercadorias; modificações no processo de trabalho no contexto da sociedade capitalista; educação escolar frente às conseqüências do desenvolvimento científico e tecnológico no processo de trabalho.
Impactos causados pela indústria do refino do petróleo. Legislação ambiental voltada para a indústria do petróleo.
Abordar os fatores e processos de formação do solo; determinar as propriedades físico-morfológicas do solo; os horizontes diagnósticos do solo e diferenciar os solos segundo o sistema brasileiro de classificação de solo. Levantamento e descrição de solos em campo.
Experiência de Reynolds. Verificação das leis de Stokes e Newton Dinâmica de esvaziamento de um tanque. Medidas de viscosidade e tensão superficial. Perda de carga em tubulações e acidentes. Medidores de vazão. Determinação do perfil de velocidade de um fluido em um tubo.
 Bases da genética molecular de plantas;  Caracterização funcional de genes, técnicas e aplicações;  Controle da expressão genica em plantas;  Mecanismos epigenéticos no controle da expressão genica;  Estrutura, organização e complexidade dos genomas vegetais;  Genomas de árvores;  Genômica comparativa aplicada a plantas lenhosas;  Bioinformática e análise de genomas de árvores;  Marcadores moleculares e melhoramento genético de espécies de interesse econômico; 1 Genética molecular das interações planta-microrganismos.
Irrigação, histórico, definição. Relação solo- água- clima-planta, os métodos de irrigação, drenagem agrícola e suas consequências para áreas irrigadas.
Proporcionar ao aluno do Curso de Farmácia, conhecimento básico do conteúdo teórico-prático de “Introdução a análise genômica”, a fim de atualizá-lo e prepará-lo para um bom desempenho profissional, no laboratório clínico e na pesquisa científica.
Objetivos secundários
Mão-de-obra Direta e Gastos Gerais de Fabricação/Custos Indiretos de Fabricação. Metodologias de Custeio
Uso dos contratos como mecanismos de gestão de riscos, condutas e complexidades oriundas da inovação tecnológica; Contratos típicos e atípicos em ambientes de inovação; Redes contratuais complexas e sistemas jurídicos transnacionais; Disposições contratuais e compliance; Cláusulas de compartilhamento de riscos e limites impostos pelo Direito brasileiro; Estruturas contratuais do Venture Capital
O arcabouço tectônico do Brasil no continente sul-americano. Bacias sedimentares precambrianas e magmatismo associado. As bacias fanerozóicas estratigrafia, magmatismo e evolução tectônica. Recursos minerais associados. Geologia do Quaternário brasileiro.
Caso de investimento.
Sociologia geral e sociologia aplicada à administração. Sociedade das organizações, burocracia e globalização; O indivíduo e a organização. Organização formal e informal. Atitudes, valores e suas relações com processos macro sociais. Comportamento organizacional, poder e grupos de pressão. Identidade e cultura nas organizações. Processo de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão.  Filiação e sindicalização.
 Evolução da Ergonomia Histórico e Evolução da Ergonomia;  Definições e Objetivos da Ergonomia;  Abrangência da Ergonomia e Aplicações;  Diferenças e características das principais escolas de Ergonomia;  Legislação Brasileira (NR-17).
DESTINA-SE AO APERFEIÇOAMENTO DO APRENDIZADO, COM INTEGRAÇÃO DENTRO DA REALIDADE SÓCIO-ECONÔMICA DA COMUNIDADE, ONDE SÃO EXECUTADAS TAREFAS QUE ENVOLVEM TODAS AS ESPECIALIDADES ODONTOLÓGICAS.
Atuação socioambiental das organizações processos gerenciais que objetivam assegurar que os produtos, serviços, processos e instalações da organização sejam seguros aos usuários e à população, estimulando o desenvolvimento sustentável. Ética e controle social processos gerenciais que objetivam o incentivo à participação da sociedade no controle das atividades da organização, estimulando a transparência e o comportamento ético.
diferencial. Equação diferencial linear com coeficientes constantes.
Unidade de caráter multidisciplinar voltada para obstetrícia e puericultura. Conceitos de saúde materno-infantil e fatores de risco. Técnicas pré-concepcionais. Atendimento e seguimento pré-natal. O trabalho de parto, o puerpério e suas intercorrências. Identifica danos materno-infantil e reflete sobre a maternidade.
Ementa Aprofundamento em solução numérica de problemas geofísicos, a exemplo de solução de problemas inversos não lineares, modelagem de propagação de ondas, modelagem de difusão de campos, modelagem de potencial e modelagem de fluxo em meios porosos. Os temas serão escolhidos a depender do interesse do(a) aluno(a). Aplicações à geofísica. A disciplina prevê até 20% de sua carga horária ministrada na forma de atividades não presenciais.  
Módulo 3 – Sistemas SCADA e Supervisórios
Histórico da extensão. A extensão e as questões Etnico-Raciais no Brasil. Modelo de extensão rural no Brasil. Extensão rural no Nordeste. Concepções sociológicas da comunicação. Modelos de comunicação. Comunicação e publicidade. Comunicação de massa e comunicação social. Comunicação e efeitos. Metodologia de extensão rural. Assistência técnica pública e privada.
O empreendimento da ciência. Conhecimento, pensamento e ação, estratégias e táticas. Materiais, conceitos, leis, modelos, teorias e paradigmas.
O Designer e o mercado de trabalho local e nacional. Enfoque nas práticas profissionais locais e nacionais em empresas e indústrias que absorvam a mão-de-obra do Designer.
Quantidade de Avaliações   3
Quantidade de Avaliações   3
Quantidade de Avaliações   3
Quantidade de Avaliações   3
Quantidade de Avaliações   3
	Introdução ao tema e problemática de estudo 
UNIDADE  II  ARTES  DO  CORPO,  CIDADE  E  LUGAR 
- Identificar aplicabilidade de conceitos da história, técnicas e tecnologias em tipografia. 
Conceito de negociação. Aplicação da negociação nas transações econômicas. Natureza dos conflitos. Barganha posicional afável ou áspera. Negociando sobre os méritos. O método da negociação. Separando as pessoas do problema. Concentrando nos interesses e não nas posições. Criando opções de ganhos múltiplos. Uso de critérios objetivos na negociação. Negociação dos tipos ganha/perde e ganha/ganha. Abordagem sistemática da negociação. As três fases da negociação a) preparação; b) pesquisa, sondagem e levantamento de informações; e c) propostas e contrapropostas. Desenvolvendo a “Melhor Alternativa à Negociação de um Acordo ”(MAANA).Superando dificuldades na negociação. Orientação prática na condução da negociação. Estudo de casos como reforço à aprendizagem de conceitos.
Ciência e subjetividade e ideologia. Desafios do processo de construção do objeto de investigação. Rupturas e construção social do conhecimento científico. Obstáculos epistemológicos. Vigilância epistemológica. O estatuto das hipóteses nas Ciências Sociais.
Estudo sistemático da comunicação. Processo . Conceituação. Contribuição interdisciplinar para a constituição de uma Teoria da Comunicação
Preço
Aspectos teóricos e práticos para o diagnóstico e a intervenção em alunos com problemas de aprendizagem
Associativismo, Constituição de uma Associação, Histórico do Cooperativismo, Filosofia Cooperativista, Doutrina Cooperativista, Princípios Cooperativistas, Legislação Cooperativista no Brasil, Constituição de Cooperativas, Órgãos Sociais e o Processo de Auto-Gestão nas Cooperativas, Empreendedorismo e sua importância no Associativismo e Cooperativismo.
PROTOCOLO DE COMUNICAÇÃO, TRANSFERÊNCIA DE DADOS, INTERFACES E FORMATOS DE INTERCÂMBIO DE INFORMAÇÃO.
Estatística Descritiva e Estatística Inferencial. Testes de Hipóteses. Correlação e Regressão (Simples e Múltipla) - Análise de Variância. Métodos Computacionais em Estatística algumas técnicas modernas de computação intensiva para a análise de dados e tomada de decisão.
- Elementos de interpretação cênica para o cantor
- Elementos de interpretação cênica para o cantor
Desenvolvimento do método científico a observação, a experimentação e a formulação de modelos. A análise e a crítica dos dados experimentais.
7 	Limitações Sensoriais
Introdução ao RDA, Aprimoramento da Administração Pública, Superação de Conflitos no âmbito da Administração Pública. Técnicas de solução das controvérsias no contexto público.
Composição Organizacional conceitos básicos sobre estrutura organizacional e o processo de organização. O estudo do processo administrativo planejamento, organização, direção e controle. Gestão por função e gestão por processos. Sistema administrativo e mudança organizacional.
 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Dos crimes contra os costumes. Dos crimes contra a propriedade imaterial. Dos crimes contra a organização do trabalho. Dos crimes contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos. Dos crimes contra a família.
Narrativas vivenciais historicidade e modalidades (biografias, autobiografias, memórias,
¿PROBLEMATIZAÇÃO DA SAÚDE COMO UM PROCESSO EM CONSTRUÇÃO INTER E TRANSDISCIPLINAR
3)	Hans Kelsen;
Vivência introdutória de elementos do trabalho corporal do Tai Chi Chuan e da Yoga com ênfase nas técnicas de respiração e na prática meditativa
Norte, no uso de suas atribuições legais e estatutárias, que lhe confere a Portaria
Relevância biológica das proteínas de defesa no metabolismo e sobrevivência vegetal. Proteínas de defesa e a respostas de plantas contra estresses bióticos e abióticos. Suas funções endógenas e aplicações heterólogas. Enfoque em proteínas de reserva vegetal que apresentam outras atividades biológicas importantes para a adaptação e sobrevivência das plantas, bem como inúmeras. Aplicações biotecnológicas.
A disciplina trata de reflexões sobre a produção do espaço concebido e vivido numa perspectiva teórico-metodológica dialética, a partir das obras de autores que vivenciaram a passagem do mundo rural para o mundo urbano, assim como sua atualização, em face à mundialização  do capital e suas consequências. O estudo contemplará, sobretudo, os principais momentos de rearranjos concebidos após os períodos pós-guerras, com ênfase na obra do filósofo Henri Lefebvre e seus discípulos frente às políticas governamentais para o habitat e suas consequências na vida social e cotidiana dos assentamentos humanos.
		Centrais de compras e serviços
Compreensão dos aspectos psicológicos e psicossociais no processo de saúde/doença, e sua utilização no exercício profissional do/a fisioterapeuta, tanto em programas preventivos quanto curativos e de promoção de saúde, considerando aspectos sócio-demográficos e as diferentes faixas de desenvolvimento, bem como os contextos em que se manifestam nas diferentes áreas de atuação da Fisioterapia; Saúde Mental;
> Simetrias Moleculares, Espectro Rotacional, Espectro Vibracional, Espectro 
Grupos. Homomorfismo de Grupos. Grupos Quociente. Anéis. Ideais de um anel. Homomorfismo de Anéis. Anéis Quociente. Polinômios sobre um anel e Anéis de polinômios.
intervenção fisioterapêutica sobre a função do sistema cardiovascular.
leitura. Consciência fonológica e princípio alfabético. Alfabetizar letrando. Fala e aquisição da
Técnicas de Coletas de Dados
Regra de Três Simples e Composta.
Estudo da paisagem e do seu planejamento, considerando o entorno construído e refletindo aspectos
A disciplina se propõe a introduzir métodos de leitura e apresentação de artigos científicos aos estudantes de Ciências Biológicas, Ecologia, Biomedicina e Engenharia de Aquicultura, além de estimulá-los e orientá-los a melhor exercer o papel de avaliador de pares, por meio da formulação de críticas construtivas e éticas. Os seguintes temas serão enfocados Como buscar e escolher um trabalho científico para leitura e apresentação? Como ler um trabalho científico? Como apresentar um trabalho científico?
O projeto de pesquisa; 
Exame de Qualificação de Mestrado
Módulo 1
Introdução aos conceitos básicos de análise envoltória de dados (Data Envelopment Analysis - DEA). Diferenças nos conceitos de produtividade, eficácia e eficiência. Modelos de análise envoltória de dados. Orientações inputs e outputs. Seleção de variáveis. Tipos de fronteiras. DEA - Índice malmquist. DEA clustering. Modelagem avançada. Análise e interpretação dos resultados dos modelos DEA. Modelos de restrições aos pesos. Avaliação cruzada. Programas computacionais em DEA. Aplicações e estudos de casos em DEA.
Trabalho de conclusão de curso em Radialismo.
Conversação em Língua Brasileira de Sinais. Desenvolvimento de habilidades de compreensão e expressão do texto sinalizado. Aprimoramento da competência linguística. Ampliação das estratégias de uso da descrição visual na LIBRAS. Ênfase no uso, fluência e inteligibilidade em diferentes situações do cotidiano.
Discussão das estéticas e políticas emergentes na interface com as Artes Cênicas. Abordagens de questões como identidade, culturas tradicionais, gênero, feminismo, self, representação, memórias, traumas, que aludem à sobrevivência e à resistência cultural.
Tópicos especiais em Desenho. Interfaces do Desenho. Teoria do Desenho. Desenho na Arte Contemporânea.
Estudos e abordagens sobre a influência do materialismo histórico dialético nas
Capitalização simples; Descontos simples; Capitalização composta; desconto composto; Taxas de juros; Anuidades.
ESTUDO INTRODUTÓRIO DAS QUESTÕES FUNDAMENTAIS DA FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO.
TEORIAS DA APRENDIZAAGEM. AS RELAÇÕES ENTRE DESENVOLVIMENTO E APRENDIZAGEM. A PSICOLOGIA DA APRENDIZAAGEM E A PRÁTICA DOCENTE.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (9394/96); Diretrizes Curriculares para Educação de Jovens e Adultos (Resolução 011/2000); Diretrizes para Educação no Sistema Penitenciário (aguardando publicação).
Dispersão para execução do Trabalho de Conclusão da Residência (TCR), coleta e análise dos dados, redação, contato com orientador do TCR, qualificação do projeto de TCR, correções e adequações solicitadas pela banca.
meio ambiente. A Política Nacional do Meio Ambiente, seus instrumentos e
Duração e convexidade. 
Integração dos conteúdos teóricos abordados no eixo tecnológico V e anteriores. Exercício vivencial com esteio em Visita de Auditoria que contemple, planejamento, desenvolvimento de seus momentos analítico e operacional, incursão no cenário e ambiente em pesquisa e elaboração de relatório técnico conclusivo. Abordagem sincronizada de conceitos e vivências nas unidades curriculares do módulo atual e anteriores, abordando o tema central Planejamento, Controle, Avaliação e Regulação de Sistemas e Serviços na Gestão Hospitalar.
Conhecimento do estudo da Técnica Dietética.  Organização e funcionamento do Laboratório Dietético.  Pesos e medidas dos alimentos. Utilização de técnicas adequadas para evitar perdas do valor nutritivo dos alimentos durante os processos de pré-preparo, preparo e cocção. Tipos de calor. Elaboração de fichas técnicas. Execução, avaliação e degustação das preparações. Cálculo do valor nutritivo (total e porção), fator de correção, fator de cocção e custos. Identificação das modificações físico-químicas que ocorrem nos diversos grupos de alimentos durante a cocção. Estudo da composição química dos alimentos, transformações químicas, físicas e biológicas durante o processamento dos diferentes grupos alimentares. Planejamento e execução de cardápios.
gerenciamento de dados biológicos; Conceitos sobre as bases moleculares da evolução
•	Inovações em Tecnologia da Informação.
Envelhecimento e Cognição. Distúrbios cognitivos no envelhecimento. Avaliação e Intervenção Neuropsicológica em Idosos. Conceitox, classificações e avaliação neuropsicológica das demências. Reabilitação Neuropsicológica do Idoso.
com outras áreas da tecnologia das aeronaves projeto; aerodinâmica; sistema de
Jusnaturalismo ou Racionalismo Metafísico. Empirismo Exegético. Historicismo Jurídico. Positivismo Jurídico. Racionalismo dogmático ou Normativismo de Kelsen. Culturalismo Jurídico. Fundamentos do Direito (Direito e igualdade e Teorias da justiça)
Tecnologias tradicionais e emergentes na indústria de alimentos. Desenvolvimento de novos produtos. Aditivos e novos ingredientes. Discussão de temas atuais e relevantes na área da tecnologia de alimentos.
Prevenção e combate ao fogo, classes de incêndio, agentes extintores, procedimentos de combate ao fogo e condutas gerais em situações de sinistro;
A literatura brasileira no Século XIX
Identidade profissional. Identidade cultural. Interprofissionalidade. Educação das profissões da área da saúde. Poder e trabalho colaborativo.
 Conceitos de redes locais ethernet e wi-fi
leitura e escrita e as especificidades da deficiência intelectual. Aspectos psicopedagógicos do
Tanatologia e Espiritualidade definição e conceitos.
O COMPUTADOR. SISTEMAS OPERACIONAIS. OUTROS SOFTWARES BÁSICOS. SOFTWARES DE SUPORTE E APLICATIVOS COM ÁREAS DE ABORDAGEM. MICRO-INFORMÁTICA. NOÇÕES DE REDES. INTRODUÇÃO AOS SOFTWARES BÁSICOS, DE SUPORTE E APLICATIVOS QUE ESTEJAM SENDO MAIS UTILIZADOS NO MERCADO.
Discussão de artigos científicos sobre temos novos relacionados a imunologia básica e imunologia a infecções, envolvendo aspectos da imunidade celular inata (receptores de reconhecimento padrão e células), imunidade adaptativa (diferenciação de linfócitos T helper, produção de anticorpos).
A transversalidade das ações de Alimentação e Nutrição na Saúde Pública interfaces entre atenção à saúde, vigilância em saúde e segurança alimentar e nutricional. Problemas e necessidades no campo da Alimentação e Nutrição na Saúde Pública a determinação social da saúde e o papel do Nutricionista no SUS em defesa do direito humano à alimentação adequada. O Planejamento estratégico e participativo das ações de Alimentação e Nutrição no processo de trabalho em Saúde Pública como resposta aos problemas de saúde arcabouço jurídico, princípios e objetivos, instrumentos, métodos e tecnologias.
	Formulações Contemporâneas Conservadoras, Alternativas, Revolucionárias.
Evolução da economia mundial. Comércio Internacional. Inserção do Brasil na economia internacional. Política monetária. Política fiscal. Panorama econômico. Mercado de Capitais
3) Material didático-pedagógico (em qualquer formato) orientado por um professor e avaliado por uma banca composta pelo professor orientador e mais dois professores. Não haverá sessão pública de defesa.
Preliminares Representação de sistemas em espaço de estados; linearização de sistemas não
 Natureza dos Sinais
O conceito de Antiguidade Clássica e a construção histórica do mundo ocidental. Tendências historiográficas da e sobre a Antiguidade Clássica.  O mundo minóico-micênico e as origens do mundo grego.  A civilização greco-romana em seus aspectos políticos, econômicos, sociais e culturais. A transição da Antiguidade para a época medieval.
Fundamentos básicos da bioestatística . Apresentar noções básicas sobre os principais testes paramétricos e não paramétricos utilizados em pesquisas biomédicas. Criação de bancos de dados e realização de análises utilizando pogramas estatísticos.  Desenvolver uma visão crítica sobre o uso adequado da bioestatística e análise crítica sobre os trabalhos de conclusão do curso.
imprópria. Técnicas de integração integração por partes; substituição
Introdução Sinais e Sistemas Discretos no Tempo. Transformada Discreta de Fourier no Tempo. Transformada Z. 
Mecanismos homeostáticos; Resposta, tolerência e stress relacionados a fatores físicos e químicos; Fotossíntese; Metabolismo; Ecologia de Plantas; Substâncias Bioativas; Interação Planta-Herbívoro e Planta-Patógeno; Água e Stres Hídrico; Alocação de Recursos; Grupos Funcionais; Fenologia; Clima e Distribuição Vegetacional; Mudanças Globais
METODOLOGIA O curso será ministrado através de uma metodologia que utilizará um conjunto de processos didáticos, visando assegurar a participação ativa dos alunos. Essa metodologia se efetivará através de aula aberta ao diálogo, debates sobre temas polêmicos e estudo dirigido.
diárias de estudos focados na emissão do som.
Estudo do significado das estruturas do discurso musical Semântica da Música; Gesto e ideia musical, Ambientes sonoros (modal, tonal e atonal), Referências musicais (citação, paródia, plágio e coincidências), Relações extramusicais, Retórica musical (figuras de linguagem na música); Utilização de exemplos musicais de origem diversa (erudita, folclórica ou popular, nacional ou estrangeira, ocidental ou oriental).
 Petição inicial.
Elaboração de um diagnóstico organizacional na linha de formação escolhida.
O método estatístico. Representação tabular e gráfica. Distribuição de frequências. Tipos de frequências e polígonos de frequências. Medidas de tendência central. Separatrizes. Medidas de dispersão ou variabilidade assimétrica. Análise exploratória de dados organização ramo-e-folha, esquema dos 5-números e diagrama de caixa. Medidas de associação entre duas variáveis.  Números índices. Introdução à probabilidade experimentos aleatórios, espaço amostral e eventos; principais axiomas; Conceitos e teoremas fundamentais. Probabilidade condicional e independência. Variáveis aleatórias definição, esperança matemática e variância de uma variável aleatória. Distribuição de probabilidade discreta e contínua. Noções de amostragem. Distribuição da média e da proporção amostral.
9– Exame Físico do Paciente  Exame clínico
Conceitos e Modalidades, Classificação e Formas de Contrato.
Conceitos e Modalidades, Classificação e Formas de Contrato.
os mesmos possam fazer uso adequado desse componente da produção animal.
Análise dos elementos teórico-metodológicos e técnicos que possibilitem orientar o planejamento e execução do processo ensino-aprendizagem no âmbito da docência superior, estimulando a criação cultural, o desenvolvimento da mentalidade científica e do pensamento crítico-reflexivo.
Conceitos e métodos de avaliação do estado nutricional. Avaliação dos determinantes sociais do estado nutricional. Métodos de avaliação da composição corporal (métodos diretos, indiretos e duplamente indiretos). Cálculos antropométricos e de composição corporal. Semiologia nutricional na Atenção Básica em Saúde. Exames laboratoriais com aplicabilidade na Atenção Básica em Saúde.  Padronização de Diagnósticos em Nutrição.
mulher, abertos à comunidade acadêmica, onde serão apresentados e discutidos temas
Execução de serviços técnicos - administrativos vinculados a unidades de informação. Planejamento e programação de atividades meios e atividades fins. Avaliação e controle dos serviços bibliotecários.
7-	A preservação do meio ambiente e a preservação do solo
Representações de Morte. Morte no processo do Desenvolvimento Humano. Profissionais de Saúde diante da Morte. A morte como perda. Quebra dos vínculos. O processo do luto.  Fases do processo de Luto. Fatores psicológicos e sociais que afetam o Luto. Luto normal e patológico. O processo de Separação.
Histórico e conceitos básicos; Controle de Qualidade; Evolução dos sistemas de qualidade; Sistemas e
Os modelos internacionais de proteção à saúde;
Proporcionar ao aluno condições de editar partituras musicais dos mais variados tipos usando programas de computadores.
Análise de diferentes paradigmas metodológicos da pesquisa em linguística (i) a pesquisa na linguística pura e suas classificações; (ii) a pesquisa na linguística aplicada e os gêneros textuais (escritos e orais). Seleção e análise de corpus. Normas de elaboração e apresentação de trabalhos acadêmicos resenhas críticas, resumos, artigos, pesquisa papers, comunicações, seminários, fichamentos e trabalhos de conclusão de curso de acordo com as normas da ABNT.
dos seguintes enfoques sustentabilidade, conforto ambiental, eficiência energética, acessibilidade e segurança dos edifícios.
DISCUSSÃO DE ALGUNS ELEMENTOS DE BIOESTATÍSTICA QUE CONSTITUEM SUPORTE PARA A REALIZAÇÃO E INTERPRETAÇÃO DE TRABALHOS DE PESQUISA, INCLUINDO NOÇÕES DE AMOSTRAGEM, ORGANIZAÇÃO E SUMARIZAÇÃO DOS DADOS, CONCEITOS BÁSICOS DE PROBABILIDADE, TESTE DE HIPÓTESES, TABELA DE CONTINGÊNCIA, TESTE X2 E T, REGRESSÃO LINEAR SIMPLES, PLANEJAMENTO DE EXPERIMENTOS, ANÁLISE DE VARIÂNCIA E ANÁLISES DE AGRUPAMENTO.
Gerenciamento de banco de dados. Fatores estáticos da população Análise de estrutura etária e por sexo pirâmides e indicadores como Índice de Envelhecimento, Razão de Sexo, Razão de Dependência, entre outros. Inércia demográfica. Avaliação da qualidade da declaração de idade Índice de Whipple, Índice de Myers, Medidas de Coale e Kisker para exagero na idade declarada. Crescimento populacional equação do balanceamento populacional; modelo de crescimento exponencial; modelo de crescimento geométrico, modelo de crescimento linear, modelo logístico. Taxas demográficas o conceito de pessoas-ano; mortalidade, natalidade e fecundidade. Padronização direta e indireta de taxas. Migração Conceitos de migrante; quesitos do censo sobre migração (última etapa e data fixa), Taxa líquida de migração, saldo migratório, índice de eficácia migratória. Tabelas de sobrevivência. Taxa bruta e taxa líquida de reprodução. Populações estáveis Equação fundamental de Lotka, Taxa intrínseca de crescimento, Estrutura etária estável equivalente.
Modelos de análise de políticas públicas. O Estado e as políticas públicas resultantes nas perspectivas elitista, marxista e pluralista. As diferentes abordagens no interior da análise neoinstitucional. A perspectiva do neo-institucionalismo histórico na explicação das escolhas de políticas públicas. Outros instrumentos analíticos para a análise de políticas públicas.
 Características e conceitos de sistemas embarcados.  Metodologias de projeto linguagens de especificação e níveis de abstração; coprojeto, particionamento e cosimulação hardware/software; estimação de desempenho, área e consumo de energia.  Desenvolvimento de software para sistemas embarcados engenharia de requisitos; modelagem; aspectos de implementação; validação, verificação e teste.  Teste em sistemas embarcados teste de hardware e de software; teste funcional; teste estrutural; teste de integração; teste baseado em modelos; ferramentas de teste; projeto baseado em teste.  Qualidade de Serviço (QoS) redundância (hardware, software, informação e temporal); configuração, reconfiguração e reinicialização de sistemas; mobilidade e localização; segurança.
CÉLULAS DA RESPOSTA IMUNE, PROCESSAMENTO E APRESENTAÇÃO DE ANTÍGENOS, MIGRAÇÃO CELULAR, CITOCINAS E QUIMIOCINAS, RECEPTORES DE ANTÍGENOS E MOLÉCULAS ACESSÓRIAS DE LINFÓCITOS T, ATIVAÇÃO E REGULAÇÃO DE LINFÓCITOS, TÉCNICAS FREQÜENTEMENTE UTILIZADAS PARA O ESTUDO DA IMUNIDADE CELULAR.
Introdução equações em diferenças e operadores de defasagem. Conceitos básicos. Processos estacionários ARIMA. Processos não estacionários. Cointegração e modelo de correção de erros. Modelos autoregressivos com heteroscedasticidade condicional (ARCH).
Conclusão de Curso (TCC). Desse modo, a proposta do Ateliê de Projetos é
Historia da alimentação  humana transformando Natureza em Cultura. A comensalidade uma herança das primeiras civilizações. A constituição da culinária brasileira as influências indígena, portuguesa e africana. Superstições, crenças e tabus alimentares.  A alimentação no Brasil contemporâneo. A alimentação no Rio Grande do Norte passado e presente. O processo de globalização e seus efeitos sobre a cultura alimentar.  Alimentação e pertencimentos identitários. Mídia e alimentação. A arte na comida e a comida na arte.
Objetivos Adquirir conhecimentos matemáticos nas áreas de cálculo vetorial e equações diferenciais ordinárias e aplicá-los no contexto da Física e da Geofísica.
O ensino de Língua Portuguesa, a partir de teorias linguísticas. Estudo de possíveis contribuições dos gêneros discursivos, das sequências textuais e da linguística textual.
Normalização de publicações técnico-científicas, baseada nas normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT para orientar de modo prático e funcional os alunos de pós-graduação e todos aqueles que estão envolvidos com a produção científica.
Normalização de publicações técnico-científicas, baseada nas normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT para orientar de modo prático e funcional os alunos de pós-graduação e todos aqueles que estão envolvidos com a produção científica.
Evolução histórica do estudo da qualidade em saúde e sua aplicabilidade nos serviços de saúde. A interface do conceito de qualidade com o de avaliação nos serviços de saúde. Avaliação da qualidade evolução histórica, referenciais, desafios e perspectivas. Meios e instrumentos para avaliação da qualidade sistema de estabelecimento de protocolos, avaliação de tecnologias em saúde (ATS), avaliação de programas de saúde e avaliação por competências. Modelos de certificação da gestão da qualidade acreditação hospitalar, Avaliação para Melhoria da Qualidade (AMQ), declaração da conformidade pelo fornecedor, etiquetagem e ensaio. Gestão da Qualidade Total (GQT). O usuário como avaliador da saúde o papel do controle social. Institucionalização da avaliação.
 REGULAÇÃO COMO FERRAMENTA DE GESTÃO EM SANEAMENTO
A constituição da escola de tempo integral e a ampliação da jornada escolar. A alfabetização e a organização curricular na perspectiva da Educação Integral.
Estudo das técnicas de pronúncia e entonação da língua espanhola padrão, com atenção também aos 
históricas dos níveis de migração e seus determinantes sociais e econômicos nos países
05 - Definições técnicas. Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
Elaboração de trabalho de graduação e defesa pública do projeto que será desenvolvido na componente Trabalho de Conclusão de Curso II, que demonstre maturidade científico-tecnológica correspondente à formação em Engenharia Ambiental, contendo objetivos e metodologia bem definidos.
O conhecimento científico e outros tipos de conhecimento. Modalidades de trabalhos científicos resumo, resenha, fichamento, artigo, projeto e relatório. Técnicas de leitura e escrita. Composição estrutural do trabalho científico. Normas de formatação (apresentação visual, citações e referências).
Temas contemporâneos em Antropologia Social. Estudo de tópicos temáticos e
Ajustes cardíacos, respiratórios e vasculares (agudos e crônicos) ao exercício físico (aeróbio e resistido) em sujeitos saudáveis e com doença cardiovascular
Seleção de materiais para segurança de projetos. Seleção de processos e custos de processamento.
A brincadeira e o movimento como dimensões do desenvolvimento infantil; papel do brinquedo no desenvolvimento e educação da criança; lugar da brincadeira no cotidiano da Educação Infantil- papel do adulto e da criança; o movimento e a corporeidade na constituição da pessoa e implicações para o atendimento à criança pequena – de zero até cinco anos.
•	Realizar operação de reavaliação de um ativo imobilizado; 
O objetivo é estimular a produção acadêmica, seja em forma de pesquisa bibliográfica, artigo, memorial ou monografia. A regulamentação dessa atividade será de competência do Colegiado de Curso.
subprodutos, higiene, controle de qualidade, conservação, 
Estudo da poesia em língua francesa, percorrendo os diferentes períodos e as diferentes culturas de expressão francesa.
Vivencia a prática fisioterapêutica na saúde da mulher do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
Conhecimento teórico e prático de técnicas e métodos terapêuticos que utilizam o movimento humano e exercícios como forma de tratamento. Conhecimento básico de métodos e técnicas para reestabelecimento da amplitude de movimento e da função neuromuscular.
PREPARAÇÃO DO ATOR E CRIAÇÃO DA PERSONAGEM. CARACTERIZAÇÃO E PSICOLOGIA DA PERSONAGEM.
Hemorragia digestiva alta e baixa. Abdome agudo. Infarto êntero mesentérico. Insuficiência hepática. Coma hepático. Colangite aguda e pancreatite aguda grave.
A relação da Zootecnia com outras Ciências, o seu histórico, a origem das espécies e sua domesticação, a Zootecnia como Ciência e como arte, a divisão da Zootecnia no Brasil e sua importância, as funções econômicas dos animais, conceituação de espécie e raças os caracteres raciais e padrão racial, as raças de diferentes espécies, noções de reprodução animal, noções de Bioclimatologia e Noções de alimentação, além das regiões pastoris e os regimes de criação adotados no Brasil
Possibilitar a reflexão crítica acerca da leitura e da escrita
	Procurar conhecer e integrar-se aos Projetos de Extensão vigentes no HUAB;
Conhecer os principais agentes farmacológicos prescritos (incluindo interações medicamentosas e custo).
Nucleação homogênea e heterogênea. Metais puros. Misturas de fases. Agentes nucleantes. Crescimento na interface sólido/líquido. Redistribuição de soluto. Equação de Scheil. Fusão zonal. Transferência de calor na solidificação. Interface metal/molde. Interface molde/ambiente. Determinação do coeficiente de transferência de calor na interface metal/molde. Taxa de resfriamento. Gradiente térmico e velocidades de deslocamento da ponta da célula ou da dendrita. Estrutura celular. Estrutura dendrítica. Leis de crescimento celular. Leis de crescimento dendrítico. Estruturas brutas de fusão de ligas eutéticas. Ligas monotéticas. Grãos coquilhados, colunares e equiaxiais. Transição colunar-equiaxial. Propriedades mecânicas e resistência a corrosão de estruturas brutas de solidificação. Fluxo de líquido, defeitos e segregação.
Discutir a relação literatura e ciências humanas. A literatura como forma de pensar a sociedade em suas múltiplas dimensões cultural, social, política, econômica, imaginária e simbólica.
Configuração pedagógico-didática da escola e do entorno macro e micro social. Análise dos elementos necessários à organização do planejamento desde a perspectiva emancipatória do processo ensino e aprendizagem. Estudo das diferentes manifestações da disciplinaridade e dos diversos processos de planejamento didático na perspectiva de temáticas integradoras que possibilitem a fundamentação teórico-metodológica da prática docente.
Epidemiologia histórico e conceitos básicos; introdução ao método científico na pesquisa em saúde; fundamentos da pesquisa epidemiológica; estudos dos fatores de risco; estudos ecológicos; estudos de séries temporais; prospectivos e retrospectivos; estudos seccionais; validação de testes de diagnóstico; estudos de intervenção; análise de sobrevida.
Em geral o tópico de neuroimagem engloba uma discussão ampla sobre as estratégias de aquisição e aplicação dos diversos métodos de imagem
Metodologia de pesquisa, escrita de papers, integração de disciplinas em um projeto de desenvolvimento de um aplicativo para a engenharia biomédica em software e/ou hardware.
Visão da pesquisa clínica no Brasil e no mundo. Noções de Boas Práticas Clínicas. Fases da pesquisa clínica. Centro de pesquisa estrutura e funcionamento. Normas de registro. Elaboração de protocolos de ensaios fármaco-clínicos. Eventos adversos. Órgãos regulatórios. Condução, monitoramento e auditoria dos ensaios fármaco-clínicos. Aspectos éticos e legais dos ensaios fármaco-clínicos.
1 Epilepsia.
1 Epilepsia.
Estudo anatômico da região de cabeça e pescoço Crânio; Coluna vertebral; Músculos faciais e mastigatórios; Regiões especiais e vísceras. Órgãos da visão, audição e equilíbrio. Inervação e vascularização. Embriogênese do aparelho faríngeo e seus derivados Desenvolvimento crânio-facial e do pescoço.
1) Conhecer o Sistema Nacional de Recursos Hídricos as responsabilidades e funções dos entes federados;
Câncer conceito, prevalência, diagnóstico e principais fatores de risco. Características da célula tumoral no processo da carcinogênese. Métodos de estadiamento no câncer. Noções básicas de tratamento. Programas de controle do Câncer em vigência no Brasil.
    1 principal
Apresentação das necessidades legais a serem obedecidas na construção e funcionamento das unidades de extração e beneficiamento dos produtos das abelhas.
Interface entre história e educação. Pressupostos teóricos, filosóficos e metodológicos aplicados ao desenvolvimento da pesquisa.
Origem, constituição e desenvolvimento do cinema enquanto meio artístico e de representação audiovisual. Teorias do cinema como indústria, arte e linguagem. Panorama diacrônico do cinema ocidental das origens à Nouvelle Vague. Correntes históricas do cinema brasileiro.
A disciplina aborda as principais culturas de importância pra região, ressaltando a importância da criação e produção animal sob um enfoque voltado para o desenvolvimento sustentável e produção integrada aliada a agricultura e ao agronegócio
Estudo de um Projeto Integrado que contemple técnicas e conceitos adquiridos nas unidades curriculares do módulo 4 abordando o tema Gestão Econômico-Financeira.
Prática semestral de elementos técnicos básicos da viola. Rotinas diárias
Prática semestral de elementos técnicos básicos da viola. Rotinas diárias
•	Ordenamento dos atendimentos
As diferentes correntes de pensamento das ciências sociais que embasam as análises sociais no campo da saúde, destacando autores clássicos do pensamento social. A constituição da Sociologia da Saúde e da Antropologia da Saúde no Brasil e suas relações com a constituição do campo da saúde coletiva. Principais objetos de estudos clássicos e contemporâneos abordados na saúde coletiva por meio das ciências sociais.
Avaliação do processo de ensino e aprendizagem;
As Atividades Complementares tem sua carga horária contabilizada por participação em eventos seminários e/ou desenvolvidas ao longo do curso. O registro no sistema de controle acadêmico da UFRN de cada atividade complementar apresentada pelo aluno só será efetivado após a homologação pela Coordenação
ASPECTOS OSTEOARTICULARES.  São apresentadas as principais doenças do sistema Osteoarticular que acomete os idosos. Envelhecimento do sistema osteoarticular no idoso. Osteoartrose. Osteoporose. Fibromialgia / Lombalgia. Artrite Reumatóide
Umidade Relativa do Ar
Ensino da produção de textos em E/LE a partir de uma abordagem enunciativa.
Seminário com tópicos da atualidade
•	O Cliente como Base para a
Constituição e responsabilidade. Classificação da responsabilidade geral, jurídica. Exercício condicionado de direito. Limites gerais e especiais e excludentes da responsabilidade. Responsabilidade e eficiência. Imunidade
Estudar as bases fisiológicas e cinesiológicas do movimento;
prototipagem e avaliação no design de interfaces. Observação e análise do comportamento do usuário. Estratégias de navegação. Métricas em
•	Sistemas de manuseio de materiais e separação de pedidos
Frações, proporcionalidade, produtos notáveis e fatoração, equações do primeiro grau, equações do segundo grau, linguagem de conjuntos, conjuntos numéricos, matrizes e determinantes. Funções reais de uma variável real. Funções afins, quadráticas, modulares, exponenciais, logaritmos, trigonométricas, polinomiais. Números complexos.
Governanca a Origem do Termo. As Bases Teoricas e Historicas da Governanca na Administracao Publica. Diferentes Narrativas em torno de Governanca. Governabilidade, Governanca Publica e Democracia. Atores e Esferas na Governanca – A Governanca Local. O papel do Dialogo na Governanca. Os Formatos de Parceria em Governanca Publica. Cidadania, Participacao Social e Governanca Interativa. Dimensoes Dicotomicas da Governanca. Agentes Governamentais e Novos Atores em Governanca. Governanca em Politicas Publicas. Governanca e Gestao. Experiencias brasileiras e internacionais sobre governanca publica.
A origem e construção da cidadania. Educação e saúde como direitos sociais, políticos e individuais. Saúde, alteridade e desigualdade social a luta
As Pesquisas Amostrais e Institucionais do IBGE;
Estimular o processo de pesquisa na busca, produção e expressão do conhecimento,
O que deve contemplar a seção de MATERIAIS E MÉTODOS (T) 
•	Conceito de contabilidade geral e de custos;
Pretende-se familiarizar e instrumentalizar os residentes em aportes e ferramentas das Vigilâncias em Saúde (Sanitária, Epidemiológica, Ambiental e Saúde do Trabalhador). Utilização da informação epidemiológica para o planejamento de ações e gestão dos serviços de saúde. Reconhecimento de Sistemas de Informação em Saúde.
Alfabetização e letramento. Fonoaudiologia Educacional. Políticas educacionais de inclusão. Saúde e Educação.
Origem, objeto e conceito de Direito Administrativo. Princípios constitucionais do Direito Administrativo e da administração pública. Regime jurídico-administrativo. Atos administrativos. Contrato administrativo. Administração indireta. Licitação. Processo administrativo. Controle da administração pública. Improbidade administrativa.
Aspectos históricos da microbiologia e imunologia. Noções básicas em virologia. Morfologia e fisiologia da célula procariótica. Normas e técnicas microbiológicas. Genética e Diversidade bacterianas. Os microrganismos e os ciclos biogeoquímicos. Introdução ao estudo dos fungos microscópicos. Interações entre microrganismos. Microbiota normal do corpo humano. Doenças sexualmente transmissíveis. Doenças virais e bacterianas transmitidas pelo ar. Doenças bacterianas e virais veiculadas por água e alimentos. Microrganismos indicadores de qualidade de água. Cianobactérias e cianotoxinas. Doenças Virais transmitidas por vetores. 
l. ÉTICA GERAL
Equações Diferenciais não Lineares e Física 
Proporcionar ao aluno lusofalante, em contato com a língua espanhola falada e escrita, os instrumentos
O processo saúde-doença. Atuação do profissional de psicologia na  área hospitalar Psicologia da saúde hospitalar aplicada à Pediatria. Psicologia hospitalar aplicada ao Hospital Geral. Tipos de pacientes.
A natureza dos códigos verbais e visuais; As mediações técnicas; A construção dos sentidos e a construção social da realidade; A mídia impressa, televisiva e radiofônica processos de significação. Mídias verbais e imagéticas; Linguagem e contexto cultural; Os discursos da mídia.
Projeto e teste dos esquemáticos em ambientes integrados específicos. Implementação de circuitos em várias faces. Concepção, desenvolvimento e implementação de circuitos simples e complexos em placas de circuito impresso utilizando prototipadoras de circuitos ou métodos convencionais. Projeto e confecção de peças mecânicas utilizando técnicas de prototipagem rápida em 3D. Integração de plataformas com diversos sensores e periféricos.
Orientações gerais para os Estágios Curriculares Supervisionados; Conhecimento da realidade escolar e acompanhamento da dinâmica da sala de aula de língua portuguesa/literatura; Elaboração e desenvolvimento de atividade pontual extra/multi/inter/disciplinar; Planejamento da atuação docente anual como atividade para implementação nos estágios II e III; Acompanhamento e avaliação do(a) estagiário(a) mediatização (fóruns, diários de bordo, chat, etc); Tutoria de estágio (grupo de estudos no pólo, observação na escola, etc); Colaboração escolar (supervisão, formação interinstitucional, etc).
i)	prover os alunos de um conhecimento conceitual básico em ecologia funcional e filogenética de comunidades ecológicas e discutir suas aplicações para conservação da biodiversidade e o funcionamento de ecossistemas, 
Módulo 2 - Introdução à abstração de hardware simulação, emulação para virtualização, virtualização completa, virtualização assistida por hardware; Hypervisores (KVM, Xen, HyperV, VMware); Laboratório de virtualização de servidores (Xen).
Módulo 2 - Introdução à abstração de hardware simulação, emulação para virtualização, virtualização completa, virtualização assistida por hardware; Hypervisores (KVM, Xen, HyperV, VMware); Laboratório de virtualização de servidores (Xen).
Planejamento e construção de materiais didáticos por meio do uso de diferentes linguagens aplicadas ao Ensino de Geografia, contemplando aspectos físicos.
Histórico, abrangência e desenvolvimento da Microbiologia. Caracterização e classificação dos microrganismos. Morfologia e ultra-estrutura dos microrganismos. Nutrição e cultivo de microrganismos. Metabolismo microbiano. Microbiologia de ecossistema aquático, terrestre e atmosférico. Fixação biológica de nitrogênio. Características dos principais grupos de microrganismos de interesse para a engenharia sanitária e ambiental. Controle biológico. Influência da industrialização e da urbanização sobre a microbiota. Aplicações econômicas dos microrganismos. Atividades de laboratório.
Abordagem do fenômeno psicológico e suas principais características do processo de medida e análise. Estratégias observacional, comparativa, longitudinal e quase experimental em investigação do comportamento humano. Metodologia no planejamento, na organização e verificação dos resultados em um experimento. Análise de resultados utilizando abordagem de análise de dados da estatística descritiva. A utilização de programas estatísticos na verificação e avaliação dos resultados em análise de dados. Assim, as etapas técnicas da sua elaboração, como a escolha do objeto de estudo, a montagem do problema e a pesquisa bibliográfica subjacente; a pré experiência, a definição de variáveis, a escolha do material, a amostragem e o delineamento experimental (designs); a definição e controle das variáveis; a construção de modelos em Psicologia e suas predições e hipóteses, serão trabalhados nesta disciplina. A utilização da estatística inferencial e da informática como suportes à construção de uma investigação em Psicologia estarão contempladas no cotidiano das atividades desenvolvidas no projeto de maneira a capacitar ao estudante a análise de resultados dos trabalhos.
História da arqueologia no Nordeste do Brasil. Cronologia e espacialidade das ocupações ceramistas no Nordeste do Brasil. A arte rupestre no nordeste do Brasil problemas, hipóteses e interpretações. Caçadores, horticultores, agricultores e pescadores a utilização de ferramentas líticas em diferentes modos de vida no Nordeste do Brasil.
ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO DA LÍNGUA INGLESA, AS PRINCIPAIS VERTENTES DIALETAIS E CERTOS REGISTROS DA LÍNGUA EM SUAS ARTICULAÇÕES COM A HISTÓRIA E A CULTURA CONTEMPORÂNEA, BEM COMO DOS ASPECTOS CULTURAIS E IDEOLÓGICOS DE SEUS POVOS A NÍVEL AVANÇADO.
 PARTICULARIDADES INERENTES AO ESTUDO DA DESPESA Despesas de Exercícios Anteriores; Restos a Pagar; Regime Contábil.  ASPECTOS GERAIS DA LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL E AS SUAS PRINCIPAIS ALTERAÇÕES.
Apresentação e exposição de temas de interesse do curso na área de Biodiversidade e Sustentabilidade.
	Visitas aos campos de experimentação animal da Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrárias/EAJ
A disciplina visa proporcionar ao aluno o conhecimento sobre aspectos conceituais, classificação, incluindo sua ampla gama de equipamentos, serviços, estratégias e práticas relativas ao uso da tecnologia assistiva para pessoas com deficiência. Promover o conhecimento básico sobre a aplicação da tecnologia assistiva como meio de inclusão social da pessoa com deficiência.
DESENVOLVIMENTO DA COMPETÊNCIA LITERÁRIA ASSOCIADA A ESTUDOS CULTURAIS INGLESES. PRINCIPAIS AUTORES E TEMAS DA LITERATURA. REFLEXÃO SOBRE O TEXTO LITERÁRIO NA SALA DE AULA DE LÍNGUA INGLESA.
O conceito de Administração. A evolução das escolas do pensamento administrativo. Tendências  contemporâneas em Administração. As atividades do processo administrativo planejamento, organização,  direção e controle. A relação entre níveis organizacionais, processo decisório e sistemas de informação. Visão geral das funções empresariais básicas Marketing, Finanças e Contabilidade, Produção e Logística, Recursos Humanos.
 Confecção da história clínica motivo de consulta, antecedentes da doença atual, antecedentes pessoais e heredofamiliares, doença atual, exame físico.  Exame geral fácies, atitudes e marcha.  Nervos Cranianos olfativo, óptico, mobilidade ocular, trigêmeo; facial, acusticovestibular, glossofaríngeo, vago, acessório e hipoglosso.  Motricidade tônus muscular origem, regulação e alterações. Síndromes hipo e hipertônicas. Hipertonia piramidal e extra piramidal.  Motricidade voluntária força muscular. Alterações. Hemiplegias, paraplegias e monoplegias.  Trofismo. Inspeção e palpação. Alterações da pele e anexos. Alterações dos músculos.  Coordenação. Estática e dinâmica. Sinal de Romberg. Alterações. Ataxia medular, cerebelar e vestibular.  Reflexos. Reflexos osteotendinosos ou profundos. Reflexos superficiais. Automatismo medular. Clônus e sincinecias. Reflexos de postura ou tônicos.  Movimentos involuntários Coréia e Atetose. Tremor. Tiques. Fibrilação, fasciculação e mioquimias. Síndromes extrapiramidais. 1 Sensibilidade Características gerais. Receptores mecanismos de transdução. Vias da sensibilidade. Síndromes sensitivas mais importantes. 1 Avaliação da consciência e do estado mental. 1 Linguagem. Articulação, emissão e produção. As afasias. 1 A memória. 1 Apraxias e agnosias. 1 As síndromes neurológicas. 1 Diagnóstico sindrômico, topográfico e etiológico. 1 Semiologia do trauma.
Compreender as propriedades de polímeros e relacionar com suas aplicações práticas, bem como suas limitações.
Formação básica em Língua Espanhola, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 3
 Complexidade Computacional de Problemas;
Introdução aos sistemas de tempo real definições, classificações e domínios de aplicação. Escalonamento de tempo real conceitos e definições; classificação de algoritmos de escalonamento; algoritmos de escalonamento por prioridade fixa e dinâmica; algoritmos de escalonamento de tarefas periódicas e esporádicas e controle de acesso a recursos compartilhados. Computação distribuída de tempo real caracterização; sistemas “event-triggered” e sistemas “time-triggered”; relógios locais e globais; ordem causal e ordem temporal. Protocolos de comunicação de tempo real requisitos de comunicação de tempo real e comunicação tolerante a falhas; paradigmas de comunicação e exemplos de protocolos de comunicação.
Pressupostos teórico-práticos da música como linguagem artística, expressão da cultura e da corporeidade. Compreensões do corpo na história da música e suas influências e (re) significações na escola.
O segundo e terceiro módulo serão praticas a serem realizadas em laboratório onde os alunos realizarão  as técnicas de biologia molecular cuja participação será pré-requisito para a participação nos módulos posteriores que envolvem estas ferramentas para o estudo dos biomarcadores das doenças a serem discutidas. As técnicas serão Extração de Ácidos Nucleicos – DNA, RNA e miRNA a partir de amostras biológicas (utilizando Kits); quantificação e avaliação de pureza e integridade dos ácidos nucleicos; aplicações de estudo utilizando os ácidos nucleicos
-Estequiometria – Ensino de cálculos estequiométricos,
Conceitos, importância e histórico. Biologia da abelha. Instalações, equipamentos, ferramentas e outros apetrechos utilizados em apicultura. Localização do apiário. Técnicas de manejo apícola. Alimentação artificial. Produtos das abelhas e seu aproveitamento pelo homem. Sanidade do apiário. Prática de colheita e processamento do mel.
FADIGA E IMPACTO
Introdução. Importância das barragens. Fases do projeto. Tipos de barragens e escolha do local para implantação. Principais elementos das barragens. Estruturas auxiliares. Investigações das fundações e de jazidas. Tratamento de fundações de barragens. Sistemas de drenagem interna. Análises de estabilidade. Análises de tensões e deformações. causas de ruptura de barragens. Instrumentação.
Equações Diferenciais Ordinárias (EDO) Lineares de 2ª Ordem. Soluções em Séries de EDO Lineares de 2ª Ordem. Transformada de Laplace. Sistema de Equações Diferencias Lineares de 1ª Ordem. Séries de Fourier. Equações Diferenciais Parciais (EDP).
horas teve como objetivo implantar e implementar as linhas de cuidado doenças prevalentes na infância, vulnerabilidade, violência doméstica, humanização, rede cegonha, imunodeficiências primárias, diagnóstico precoce de câncer e dengue. Para tanto, com base na agenda da compromissos para a saúde integral e redução da mortalidade infantil, tem como objetivos, coerentes com as metas institucionais do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFRN, a saber contribuir para a expansão e qualidade acadêmica através da formação e educação permanente de gestores, profissionais e residentes; contribuir para a universidade cidadã através da parceria ensino-serviço e reorganização e qualificação do cuidado pediátrico, efetivação dos direitos, e, implementar ações para a redução da morbi-mortalidade, com ênfase na atenção primária. Voltado para atuação multiprofissional integrada dos residentes da saúde da criança.
3 ª Avaliação 5 praticas + pathomodel + avaliação sobre neoplasias.
•	Custos X Volume X Lucro
a lógica do terceiro incluído na operacionalização da pesquisa supradisciplinar. Processos de pesquisa interdisciplinar.
líquidos corporais. Digestão dos alimentos e regulação do apetite.
Introdução à Logística de armazenagem e movimentação. Instalações, definições de equipamentos de movimentação e armazenagem de materiais. Layout- métodos e organizações do trabalho. Técnicas de movimentação e armazenagem de materiais. Armazenagem e distribuição física. Embalagem, unitização. paletização e conteinerização. Equipamentos de movimentação e armazenagem.
Figuras de mérito de transceptores, componentes ativos e passivos, adaptação de impedância,
História e definições básicas. Amortecimento interno. Modos de vibração de máquinas. Principais problemas causados por vibração. Principais fontes de vibração em máquinas. Processo de Isolamento de vibrações. Dispositivos de absorção de vibrações. Vibrações como índice de manutenção. Som, ruído e vibrações. Origem e propagação. Velocidade do som. Espectro de audiofreqüências. Medição do ruído. Escala Decibel. Decibelímetro. Dosímetro. Espectros de oitava e terço de oitava. Analisadores de Freqüência. O ouvido humano. Anatomia e fisiologia. Limites da audição. Mascaramento. Interferência na palavra. Efeitos do ruído sobre o individuo. Fontes de ruído. Acústica arquitetônica. Acústica geométrica. Absorção. Tempo de reverberação. Materiais absorventes. Salas para diversos usos. Isolamento sonoro. Isolamento com partições simples e duplas. Portas e janelas. Isolamento ao impacto. Acústica em espaços abertos. Barreiras.
O sistema morfossintático verbal latino. Lendas gregas e a sua influência na Roma Antiga. Noções de história do Império Romano tardio e da expansão do cristianismo como meio de preservação do latim.
Introdução ao uso, manejo e conservação do solo;  Água no solo; Perfil do solo;  Morfologia dos solos; Componentes do solo;Matéria orgânica do solo; Solos florestais com ênfase ao manejo sustentável; Erosão do solo; A biota do solo e sua importância na ciclagem de nutrientes no ecossistema; 1Bioindicadores da qualidade de solos e da água na Caatinga; 1Processos de degradação dosolo no semiárido; 1Técnicas de recuperação envolvendo medidas físicas, biológicas e fisico-biológicas; 1 Bacias hidrográficas como unidades de manejo.
Atendimento em enfermaria;
- Cirurgia abdominal e urológica;
Anatomia, Patologia  e Terminologia dos sistemas do corpo humano; Processo de formação dos termos; Terminologia de Sinais e sintomas; Terminologias de Diagnóstico, procedimento diagnóstico e procedimento terapêutico; Terminologia de Processos Patológicos.
Avaliação de desempenho individual das competências cognitivas e habilidades psicomotoras em unidades de urgência e emergência neurocirúrgica. Coordenaçao dos residentes
A disciplina de Farmacologia e Nutrição visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento geral da farmacologia; o perfil farmacocinético e farmacodinâmico das drogas medicamentosas.   Fármacos utilizados em manifestações patológicas. Relação farmacologia X  alterações metabólicas e nutricionais; implicações na absorção de nutrientes e alterações fisiopatológicas que promovam interações fármaco-nutrientes. Interação droga/nutriente e fatores de risco relacionados. Bases bioquímicas e fisiológicas dos exames laboratoriais. Discussão de casos clínicos. Os diversos tipos de incompatibilidades medicamentosas, assim como o aconselhamento nutricional na utilização de medicamentos.
BRANCO, M.A.F. Informação em Saúde uma ciência e suas políticas em uma nova era. Rio de Janeiro Fiocruz, 2 222 p.
e não-ligados. A Solução para uma Partícula Livre. Partícula em Poço de Potencial Altura Infinita e Finita. Tunelamento
Fundamenta-se na estética da recepção; teoria da literatura.
A mensuração pelo critério da equidade;
O que é otimização e suas aplicações em telecomunicações. Introdução à otimização linear. Geometria da programação linear. Método simplex. Teoria de dualidade e análise de sensibilidade. Aplicações em telecomunicações. Introdução à otimização não-linear. Otimização sem restrições. Condições de otimalidade e dualidade. Otimização com restrições. Métodos clássicos de otimização. Otimização combinatória. Problemas clássicos em otimização combinatória. Problemas NP-difíceis. Metaheurísticas.
•	Controle PID;
Introdução à Engenharia de Software Conceitos e definições. Sistemas Computacionais. O que é software? O que é engenha-ria de software? o Ciclo de Vida do Software. Qualidade de Software. Processo de Software Modelos de processo Cascata, Prototipação, Evolutivo, Incremental, Transformação, Espiral. Slides. Modelos de processo Processo Unificado. - Atividades do Processo Especificação, Design e implementação, Validação e Evolução. Métricas, Planejamento e Gerenciamento de Software Elaboração do cronograma. Planejamento da equipe. Estimativas e Métricas. Análise de riscos. Requisitos de Soft-ware Requisitos e Engenharia de Requisitos. Definindo Requisitos com Casos de Uso. Slides. Modelos de Software. Design de Software Design Conceitual, Prototipação. Arquitetura de Software - conceitos, visão tradicional e visão emergente. Vi-sões arquiteturais. Linguagens de Descrição Arquitetural. Padrões de Projeto. Framework. Verificação e Validação de Softwa-re Formas de verificação e validação de programas. Técnicas de testes. Manutenção e Evolução de Software.
. A iniciativa e tomada de decisão. A tomada de risco. A gestão empreendedora de pessoas nas
Compreensão de desenvolvimento dos sujeitos com deficiência, da relação entre aprendizagem
O Estágio Supervisionado é uma Atividade Acadêmica Específica que propiciará ao aluno uma experiência profissional específica e que poderá contribuir na sua inserção no mercado de trabalho. Enquadram-se nessa atividade as experiências realizadas em ambiente de trabalho atuando em qualquer empresa do ramo têxtil ou desenvolvendo projeto no Laboratório de Engenharia Têxtil da UFRN. Espera-se do aluno domínio e correta aplicação do que foi assimilado durante todo o curso; cumprimento das tarefas dentro dos prazos estabelecidos, delegadas pela empresa ou pelo orientador/supervisor; adequação ao ambiente hierarquizado (superiores, pares e subordinados), com trabalho em grupos, delegação de tarefas aos subordinados, respeito e igualdade entre os pares, subordinação e obediência aos superiores; pelo menos uma a contribuição para diminuição ou solução definitiva de algum problema detectado; disciplina; iniciativa; criatividade e comportamento exemplar.
tEM POR OBJETIVO PREPARAR O DISCENTE NA ELABORAÇÃO DE SEU PROJETO DE ESTUDO, VISANDO A EXECUÇÃO DE SEU TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO.
Sistema de Qualidade ISO 900 Sistema de Qualidade do MBQA. Sistema de Qualidade da EFQM
Diretrizes Curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação e ensino, pesquisa e extensão. O ensino universitário e os processo de ensino e aprendizagem. Processo de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de atuação.
-Contratos conceito, caracterização, princípios, origem, e evolução atual. -Despersonalização. Função social dos contratos
Atividades de monitoramento. Construção, análise e tipos de indicadores. Planos de monitoramento. A amostragem para aceitação de lotes (LQAS) como método de monitoramento. Controle estatístico da qualidade. Gráficos de tendência. Gráficos de controle. Gráficos de capacidade de processo. Sistema Seis Sigma para a melhoria contínua. Gráficos CUSUM, gráficos EWMA e outros métodos de análise e monitoramento estatístico da qualidade.
Ementa Estudo das manifestações da cultura popular ressaltando suas várias vertentes e interfaces no contexto contemporâneo, bem como a diversidade cultural brasileira no âmbito da Educação Física.
 Conhecer as alterações da ressonância magnética encefálica e da medula nas principais doenças do SNC.
Conhecer os principais protocolos utilizados na comunicação entre as redes de computadores; Conhecer o protocolo TCP/IP, entendendo como ele interage com os protocolos de nível superior e inferior;  Conhecer os principais serviços de redes, e quais devem ser implementados para cada tipo de uso;  Definir e mplantar política de segurança dos serviços da rede; Instalar e manter serviços de rede mais comuns tais como DHCP, DNS, HTTP, SAMBA, FTP, SMTP, etc; Conhecer os princípios de funcionamento dos sistemas operacionais Linux e Windows; Administrar contas de usuários definindo permissões e restrições no uso da rede.
Revisão dos fundamentos, abordagem (ciclo, processo, volume de controle e regime uniforme
 Sistema tributário nacional;  Principais funções e atividades da contabilidade tributária;  Demonstrações contábeis obrigatórias, regime das publicações legais e divulgação das demonstrações contábeis;  Normas para a escrituração dos livros contábeis, fiscais e societários;  cálculo,  escrituração fiscal e contabilização de todos os tributos municipais, estaduais e federais.
1 Instabilidade postural e quedas
Teoria das Filas, Números Aleatórios, Simulação de Monte Carlo, Modelos de Simulação e Software.
Filosofia Geral Introdução à Filosofia. História da filosofia e seus paradigmas na antiguidade. Filosofia Jurídica introdução à Filosofia do Direito. A realidade Jurídica e o Problema Ontognosiológico. Teorias Fundamentais do Direito.
A disciplina tem caráter teórico-prático enfatizando conceitos básicos em microbiologia, dentro do contexto social do país, analisando os aspectos relacionados às doenças infecciosas mais freqüentes no nosso meio. Contempla conhecimentos sobre os mecanismos de interação entre parasito x hospedeiro e o ecossistema onde eles vivem; enfatizando aspectos relacionados com etiologia, biologia, fisiopatologia, diagnóstico, epidemiologia e profilaxia das principais doenças de origem bacteriana, virais e fúngicas de maior importância em saúde pública.
Estudo do relacionamento bidirecional pessoa-ambiente, envolvendo natureza e objetivos da psicologia ambiental; cognição ambiental; comportamento espacial humano; escala ambiental e comportamento; afetos e lugar; stress ambiental; ambientes de residência e de trabalho; e problemas ambientais locais, regionais e globais.
Segurança alimentar e segurança do alimento; Assimetria informal; Visão pela ótica do consumidor; Segurança do alimento; Atributos de qualidade e atributos intrínsecos
ênfase à promoção e prevenção da saúde do indivíduo e da coletividade. Normas Gerais de 
Estrutura do universo e evolução estelar. Nucleosíntese dos elementos químicos. Sistema solar. Meteoritos e evolução planetária. Composição e estrutura sísmica da Terra. Isostasia. Conjuntos morfotectônicos das crostas continental e oceânica. Cadeias oceânicas e zonas de subducção e colisão. Magma formação e diferenciação. Classificação e textura de rochas ígneas. Classificação e textura das rochas sedimentares. Processos e produtos superficiais. Ambientes de sedimentação. Processos e produtos do metamorfismo. Classificação e textura das rochas metamórficas. Fácies metamórfica. Prática de rochas. Conceitos básicos de esforço e deformação. Deformação frágil vs dúctil. Estruturas (dobra, foliação, lineação, falha, fratura). Depósitos minerais. Recursos energéticos renováveis e não-renováveis.
Fluxo de líquidos em meios porosos. Fluxo de gases em meios porosos. Propriedades térmicas de hidrocarbonetos. Mecanismos de transferência de calor no meio poroso. Mecanismos de transporte de massa. Recuperação térmica de hidrocarbonetos. Termoeconomicidade. Perdas de calor nas linhas de superfície e subsuperfície..
Análise dos procedimentos técnicos e metodológicos de preparação, execução e apresentação da pesquisa científica. Normas técnicas.
16 	Poeiras e Misturas Explosivas Reconhecimento e Avaliação
Diretrizes Curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem. Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Educação Inclusiva no contexto da UFRN. Finalidade e características do estágio supervisionado na pós-graduação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação.
Grupos heterogêneos. Demanda vocal de cada profissional. Voz cantada. Falhas na musicalidade. Desenvolvimento da sensibilidade da cinta abdominal. Volume. Classificações vocais. A voz do ator de teatro. Respiração emissão e ressonância. A voz na radiodifusão.Fonoaudiologia e telemarketing. Saúde  vocal.Prevenção dos aspectos relacionados ao uso profissional da voz.Avaliação métodos e técnicas aplicadas ao atendimento da Voz Profissional. Atuação Clínica  da Disciplina
8- Noções básicas sobe reatoes não ideais
clinicopatológicas, seminários, discussão de artigos de revista.
clinicopatológicas, seminários, discussão de artigos de revista.
Revisão dos Principais Conteúdos de Comportamento Mecânico dos Materiais e Analise de Falha; Mecanismos de Fratura e Análise de Falhas em Materiais; Análise Estatística de Weibull.Corrosão Sob Tensão; Ensaios Dinâmicos de Juntas Soldadas. Principios Fundamentais da Mecânica da Fratura Elástico-Linear. Metodologias de Determinação da Tenacidade à Fratura. Ensaio Convencional; Metodologia Chevron; Método da Indentação. Uso da Tenacidade à Fratura como parâmetro de Projeto Mecânico e Selção de Materiais; Método do CTOD; Principios Fundamentais da Mecânica da Fratura Elasto-Plástica; Método do CTOD; Método da Integral J; Método do Trabalho Essencial de Fratura. Uso da MFEP em projetos mecânicos.
•Introdução à informática Hardware e software; editor de texto; planilha eletrônica; software de apresentação; software de visualização gráfica; sistemas de navegação em Internet;
- Ferramentas computacionais
1	Desenvolvimento inicial dos vertebrados 
- Política Municipal de recursos Hídricos.
Classificação. Técnicas de Medição. Critérios de Avaliação. Medidas de
Drenagem; generalidades, importância e resultados. Drenagem e o sistema
Prática de seleção de painel de provadores. Prática de preparo de amostras. Práticas de análise sensorial de alimentos, utilizando os métodos discriminativos, descritivos e afetivos.
Contribuição Social da Pesquisa Científica. Planejamento e organização do Projeto de Pesquisa. Abordagens metodológicas em Pesquisa. Tipos de Pesquisa. Construção de hipóteses e Operacionalização das variáveis. Elementos da teoria de amostragem. Elaboração dos instrumentos e determinação de coleta dos dados. Definição dos recursos humanos, materiais e financeiros. Identificação e análise das fontes de informação na pesquisa bibliográfica. Características e fases da pesquisa bibliográfica. Estrutura e forma de trabalho científico.
Ao longo do curso espera-se que o aluno tenha contato com diferentes gêneros discursivos, como músicas, jornais, postais, entrevistas, literários, entre outros. Seja capaz de expressar-se sobre o seu entorno usando vocabulário e frases simples, a partir dos tempos presente, passado e futuro. Espera-se ainda que ele possa ter uma amostra cultural significativa do universo hispânico, entendendo as variedades linguísticas e a diversidade social, cultural, política e econômica que caracteriza individualmente os países falantes do espanhol, ao mesmo tempo em que consiga identificar uma identidade e unidade compartilhada entre eles. Isso feito a partir da exploração das diferentes habilidades de produção oral e escrita e compreensão auditiva e leitora.
Análise e interpretação de textos contidos na produção literária em língua espanhola compreendida a partir do Século XXI, tendo como ponto de partida uma autonomia do texto literário nos espaços hispânicos. Estudo do contexto sociocultural das obras analisadas.
-	Modelagem de Reservatórios (Ajuste de histórico, Atualização de modelos e Previsão de comporta-mento)
Estudo dos aspectos morfológicos para compreensão da fisiologia dos órgãos e sistemas do corpo dos animais domésticos, abordando estruturas que compõem os sistemas circulatório, respiratório, digestório, urogenital e órgãos do sentido.
ELEMENTOS DE HISTORIA, FILOSOFIA E SOCIOLOGIA DA CIÊNCIA. O SURGIMENTO E DESENVOLVIMENTO HISTORICO DE CONCEITOS FUNDAMENTAIS DA FÍSICA. A NATUREZA DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO. RELAÇÕES ENTRE AS CULTURAS CIENTÍFICA E HUMANISTICA E IMPLICAÇÕES NA FORMAÇÃO CIDADÃO. O PAPEL DA HISTORIA E DA FILOSOFIA DA CIENCIA NO ENSINO DE CIÊNCIAS E NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES.
 Vertentes metodológicas da pesquisa de campo em Geografia Física. Procedimentos, instrumentos e técnicas de levantamento, tratamento e processamento de dados. Técnicas de coletas de dados em campo. Construção, interpretação e análise de índices e indicadores ambientais. Análise do espaço e representação cartográfica. Definição de escalas de análise na pesquisa em Geografia Física.
d)	Escola Clássica do Direito Natural;
Oxigênioimportância; disponibilidade nos ambientes.
Aborda aspectos históricos, marcos conceituais, comparativos, normativos e estruturais do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) e do Programa Bolsa Família. Apresenta aspectos sobre o acesso e a produção de indicadores do sistema, sua relação com os programas de transferência de renda e com as políticas públicas correlatas de saúde e segurança alimentar.
Aborda aspectos históricos, marcos conceituais, comparativos, normativos e estruturais do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) e do Programa Bolsa Família. Apresenta aspectos sobre o acesso e a produção de indicadores do sistema, sua relação com os programas de transferência de renda e com as políticas públicas correlatas de saúde e segurança alimentar.
Observação e auxílio na clínica médica nas enfermarias e ambulatórios.
Características e especificidades de um artigo científico. Recomendações contemporâneas para escrita de artigo científico. Componentes de um artigo científico e suas peculiaridades. Estruturação de artigo científico. Planejamento estratégico para publicação de artigo científico.
Compreender os principais termos técnicos em inglês
Apropriação e uso da terra. Estrutura agrária e relações de trabalho no campo. Os sistemas agropecuários. O uso da água na agricultura. Os elementos culturais, demográficos e políticos da organização agrária. Modernização da agricultura. Práticas agrícolas e desertificação nos ambientes semi-áridos. A estrutura agrária brasileira e os conflitos no campo. A geografia agrária o e ensino de geografia.
As origens da Logística; Definição de logística; Logística Integrada; Logística e a estratégia competitiva; Participação da logística na economia; As origens do comércio moderno; Tipos de comércio; A importância do varejo na economia; Atividades logísticas; Natureza do produto logístico; Serviço ao cliente; Custo total; Gestão de compras; Processamento de Pedidos; Gestão estratégica de estoques; Gestão estratégica do transporte; Decisões logísticas; Organização e controle da logística.
Aprendizado com redes neurais artificiais. Arquiteturas de redes neurais artificiais. Redes neurais artificiais profundas. Aplicações de redes neurais artificiais profundas.
Bioetica e Biodireito. Codigo de Etica Medica e demais Resolucoes e Portarias do Conselho Federal de Medicina e entidades correlacionadas. Direito a saude na Constituicao Federal de 1988, no Codigo Civil, e no Codigo de Defesa do Consumidor. Organizacao administrativa do setor de saude e Gestao da saude publica. Sistema Suplementar de Saúde. Perícias médicas. Processo administrativo disciplinar medico. Responsabilidade civil dos medicos, hospitais/clinicas e planos de saude. Direito Penal da Saude.
Economia ou Sociedade da Informação, do Conhecimento ou do Aprendizado; Novo paradigma tecno-econômico das tecnologias da Informação e Comunicação; Era do globalismo, Novo Regime de Acumulação, Regulação e Inovação; Gestão da Inovação
quantização. Espaço vetorial. Teorema da amostragem e modulação. Detecção
        Causalidade,
Estudo das características anatômicas dos elementos dentários permanentes e prática de escultura dentária em laboratório, pela técnica regressiva em manequins articulados. Estudo da oclusão e movimentos mandibulares. Propriedades dos materiais dentários.
Pinos metálicos e amálgama 
Pinos metálicos e amálgama 
Os fundamentos filosóficos presentes nas gramáticas latinas.
Pesticidas.
A constituição da demanda por cuidados riscos, sofrimento e aspectos bio-psico-sociais, econômicos e culturais.
Treinamento em serviço, por meio de rotação na unidade de terapia intensiva (UTI), observar a rotina de atendimento e funcionamento, conhecer os profissionais envolvidos, discutir condutas e prescrições, compreender critérios de alta e admissão na UTI.
A ementa será divulgada quando da disponibilização da disciplina.
Procedimentos do ensino;
Teoria e Decorrências da Teoria das Relações Humanas. Teoria Neoclássica da Administração.Modelo Burocrático; e Teoria Estruturalista da Administração. Teoria Comportamental; e Teoria do Desenvolvimento Organizacional. Cibernética. Teoria Matemática. Teoria de Sistemas. Teoria da Contingência. Novas abordagens da administração Novas dimensões empresariais das organizações. A tecnologia e as organizações modernas. As transformações no gerenciamento. As organizações em formato de rede. Os avanços da adhocracia. As organizações na era da informação e do conhecimento. A organização pós-moderna. As mudanças nas estruturas organizacionais. Processos de globalização.
Fundamentos e crítica dos processos de criação, ensino das artes e elaboração de projetos em arte educação. Fundamentos para apropriação das TICs. Embasamento para o desenvolvimento de competências específicas em postagem, representação e recuperação de informação na WEB em plataforma da UAB, MOODLE e outras.
 Ação Popular
• Hemorragia parenquimatosa espontânea;
• Hemorragia parenquimatosa espontânea;
Análise e compreensão de diversos gêneros musicais através da apreciação visual e auditiva de repertório. Reconhecimento dos padrões característicos de estilos musicais, bem como o estudo comparativo de obras da literatura ocidental do período clássico ao século XX.
Classificar as anemias hemolíticas hereditárias. Identificar as hemoglobinas anormais e talassemias. Discutir a fisiopatologia das doenças falciformes e talassemias. Descrever o metabolismo enzimático eritrocitário e identificar as principais deficiências enzimáticas. Descrever o mecanismo de hemólise desencadeado por fármacos na deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase (G-6-PD). Relacionar a deficiência da G-6-PD com a icterícia neonatal. Identificar os defeitos da membrana eritrocitária relacionando-os com a esferocitose e a eliptocitose hereditária. Descrever os métodos laboratoriais para diagnóstico das hemoglobinopatias, deficiência de G-6-PD e anemias hemolíticas por defeito de membrana.
Introdução à Disciplina bacias hidrográficas. A análise integrada de bacias hidrográficas no contexto de um geossistema. O cíclo hidrológico e os recursos hídricos. Propriedades físico-geográficas das bacias hidrográficas. Propriedades hidrológicas das bacias hidrográficas. A bacia hidrográfica como unidade de planejamento.
A prática do Design abordada por meio de três posicionamentos políticos. O primeiro é referente ao sujeito a quem se destina a
organizações e da sociedade contemporânea. Propõe-se como norteamento da
Aspectos clínicos de importância para odontologia de pacientes com comprometimento sistêmico, características clínicas e tratamento das manifestações orais das doenças sistêmicas e suas repercussões na prática odontológica, cuidados odontológicos no atendimento destes pacientes.
Treinamento técnico específico em serviço, na realização de procedimentos empregados na rotina de diagnóstico de doenças em humanos, realizado em unidades acadêmicas da UFRN ou instituições de assistência à saúde, públicas ou privadas, mediante convênio, sob a supervisão de um preceptor com experiência na área e orientação de um docente da UFRN. Visa adquirir habilidade e competência para preparação e execução de métodos e técnicas laboratoriais empregadas no diagnóstico de rotina, bem como interpretação dos resultados e emissão dos respectivos laudos técnicos e eventualmente, em atividades de pesquisa, sob a orientação de um pesquisador docente.
• Biopsia Estereotáxica;
 Classes Abstratas
 Classes Abstratas
Poder, Controle e Conflito - definições e abordagens de poder. Tipos de Autoridade em Weber. Gerenciamento de Grupos  - grupos em organizações, estágios de desenvolvimento do grupo, dinâmica de grupo e tomada de decisão em grupo. Liderança  - teorias das características, teorias comportamentais, teorias da contingência situacional, teoria da atribuição e a nova liderança
Estado nutricional e princípios básicos de dieta. Deficiências nutricionais e processamento anormal dos alimentos no organismo. Mecanismos da perda ponderal de peso. Abordagem clínica, diagnóstica, epidemiológica e terapêutica das seguintes afecções que se expressam por fadiga e/ou perda de peso, nos diversos ciclos de vida neoplasias do sistema linfo-hematopoiético; neoplasias do tubo digestório alto e baixo; neoplasia de fígado e pâncreas; neoplasias em geral; desnutrição; doença hepática alcoólica e cirrose; doenca renal crônica; anemia. Mecanismos da homeostasia e da coagulação sanguínea e seus distúrbios hereditários e adquiridos. Transfusão de sangue e hemocomponentes. Aspectos bioéticos da transfusão sanguínea. Processos hemocitopoéticos e anemia.
	Política do programa de engenharia de segurança do trabalho
fenômenos gramaticais mais produtivos e mais complexos na ampliação da competência
- Importância do método científico 
Principais boletins de conjuntura; Principais pesquisas econômicas do IBG
Estudo das políticas de saúde anteriores a Reforma Sanitária e a constituição do SUS. Discutir de que forma essas políticas de saúde se manifestam nas práticas de saúde, no intuito de compreender o momento atual do sistema de saúde e o papel da equipe multiprofissional na consolidação dos princípios e diretrizes do SUS.
Estado, tributação e mercado. Tributação e globalização a competitividade entre os sistemas tributários. Mobilidade do capital, das atividades econômicas e dos investimentos. Critérios de conexão da tributação internacional. Não-discriminação e neutralidade fiscal. Harmonização e concorrência fiscal internacional. Incentivos fiscais internacionais, subsídios e subvenções. A experiência da União Européia, da OMC, do NAFTA, e as perspectivas para o Estado brasileiro. Tributação sobre a renda, sobre a produção e sobre o consumo no âmbito internacional. Perspectivas e problemas jurídicos atuais. Tratados em matéria fiscal e sua interpretação no sistema brasileiro. Medidas bilaterais e plurilaterais para combater a pluritributação da renda. Modelos de tratados dos organismos internacionais
relacionados a caracterização dos processos de absorção, distribuição, metabolismo e
Reflexão sobre a abordagem geográfica e a organização territorial do turismo, envolvendo políticas públicas e práticas sociais. Introdução à linguagem gráfica e à cartografia aplicada ao turismo. Desenvolvimento de pesquisas sobre turismo no meio natural, rural e urbano, incorporando estudos de riscos e impactos no ambiente, tendo em vista as várias escalas do nível local ao global.
Disciplina sem ementa definida, mas que abranja qualquer tópico em Termofluidos, ainda não absorvido por nenhuma das disciplinas regulares do curso.
 Conhecer os princípios e as principais indicações de diagnóstico e do tratamento por neuroendoscopia.
a) Noções de Direitos
Conceituação de superfícies, interfaces e interfases. Principais tipos de interfases líquido-gás; líquido-líquido; líquido-sólido; sólido-gás; sólido-sólido. Películas superficiais insolúveis. Dupla camada elétrica e eletrocapilaridade. Separação mediante utilização de agentes tensioativos.
Desenvolvimento de uma proposta de projeto; Execução de projeto de modelagem e simulação computacional; Apresentação de projeto de forma oral e escrita
Dinâmica de rede. Fónons. 
Big Data, MapReduce e NoSQL
Leitura e Interpretação de Textos Esritos(informativos, formativos e literários); Produção de Textos (narrativos, descritivos, dissertativos, instrucionais e práticos); Conhecimentos Linguísticos (ortografia, pontuação, concordância e regência nominal e verbal, pronomes retos e oblíquos, tempos e modos verbais, vocabulário, construção de frases, parágrafos e textos); Literatura na Sociedade, Organização do texto literário, História da Literatura, Leitura de Obras Literárias.
Implementação, Operação, Verificação e análise do SGA;
temas estruturadores do ensino de química, modelos de aprendizagem e principais tendências da
No termos da Legislação.
 Ser um facilitador no processo de elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso; documento
histórico dialético; sua relação com o objeto de estudos dos alunos. Discussão e
Inovação. Inovação e Competitividade. Difusão de Inovações. Inovação e especificidades setoriais. Inovação e internacionalização de empresas.
matemática e variância de uma variável aleatória; distribuição binomial e distribuição normal; Noções de
Processos físicos costeiros e a morfodinâmica de praias, dunas, estuários e regiões submersas. Metodologias aplicadas a morfodinâmica.
Ambulatorio realizado pela tecnica administrativa da UFRN Dra. Rochelle Adriane Elias de Farias.
Cimentação das restaurações metálicas
6 – Velocidade media de uma reação
Natureza e propriedade dos solos. Morfologia dos solos. Parâmetros físico-químicos dos solos.
- Cirurgia videolaparoscópica avançada
Histórico dos esportes aquáticos sua origem e evolução, fins e meios dos esportes aquáticos (análise do nadar), propriedades físicas da água, recreação aquática envolvendo os fundamentos básicos de iniciação ao meio aquático, Iniciação aos nados crawl, costas, borboleta e peito com suas regras oficiais, salvamento aquático, natação para bebês, natação especial, iniciação ao pólo aquático e nado sincronizado com suas regras oficiais, hidroginástica, organização e direção de competições nos esportes aquáticos.
a.	Órgãos de Apoio a Pesquisa Agropecuária
NELSON FERREIRA DE SOUSA JUNIOR
Estudo dos processos celulares e moleculares do crescimento do tecido muscular em função do treinamento de força
como, do uso de software para a análise estatística. Aborda conceitos e aplicações da estatística descritiva e inferencial, definição de classificações
10	Estados de Inconsciência
NTRODUÇÃO; DEFINIÇÕES; MÉDIA E DESVIO PADRÃO; TIPOS DE INCERTEZAS; ESTIMATIVA DAS GRANDEZAS DE INFLUÊNCIA; DISTRIBUIÇÃO DE PROBABILIDADES; MODELO MATEMÁTICO; COEFICIENTES DE SENSIBILIDADE; GRAU DE LIBERDADE EFETIVO; PLANILHA DE CÁLCULO; EXEMPLOS DE APLICAÇÃO.
a)	Examinar citologias de líquidos corporais, ter noções da realização de punções aspirativas por agulha fina (PAAF) de órgãos superficiais, aplicar as classificações aceitas e realizar, com destreza, os diagnósticos mais frequentes em citologia cérvico-vaginal.
a)	Examinar citologias de líquidos corporais, ter noções da realização de punções aspirativas por agulha fina (PAAF) de órgãos superficiais, aplicar as classificações aceitas e realizar, com destreza, os diagnósticos mais frequentes em citologia cérvico-vaginal.
a)	Examinar citologias de líquidos corporais, ter noções da realização de punções aspirativas por agulha fina (PAAF) de órgãos superficiais, aplicar as classificações aceitas e realizar, com destreza, os diagnósticos mais frequentes em citologia cérvico-vaginal.
Devido processo legal no direito administrativo.  Princípios do processo administrativo.  Fases do processo administrativo.  Processo administrativo na administração pública federal, estadual e municipal
> Espectro Eletrônico de Moléculas.
1 – Smith, W. F. e Hashemi, J. Fundamentos de Ciência e Engenharia dos Materiais. Editora McGraw-Hill . 5 edição, 201
O consumidor como indivíduo necessidades, motivação, personalidade e percepção. Aprendizagem, envolvimento e atitudes do consumidor. Os consumidores em seu ambiente social e cultural. O processo de tomada de decisão do consumidor. Comportamento do consumidor e sociedade.
Paradigma de desenvolvimento de aplicações para a Web. Plataforma Java para desenvolvimento de aplicações para a web. Linguagem Java. Servlets e JSP. Estudo de casos.
A disciplina optativa “Introdução a análise genômica” estudará e aplicará ferramentas de Biologia Molecular e Bioinformatica que auxiliarão nos diagnósticos e pesquisas de doenças monogênicas e complexas,  com vista no desenvolvimento e interpretação de testes laboratoriais.
TEORIAS GEOMORFOLÓGICAS.
FORMAÇÃO DA REPÚBLICA BURGUESA NO BRASIL ATÉ O FINAL DA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL. COMPREENSÃO E CRÍTICA DE 193 ESTADO NOVO CORRENTES DE INTERPRETAÇÃO, QUADROS TEÓRICOS DE REFERÊNCIA, PRÁTICAS POLÍTICAS, CULTURA E NACIONALISMO POPULISTA.
Funções contábeis e suas relações com os diversos setores econômicos. Estrutura conceitual da contabilidade. Estrutura conceitual dos trabalhos de Asseguração. Auditoria. Perícia Contábil e Forensic Accounting. Resolução de Problemas. Mediação, Conciliação e Arbitragem.
&#61607;Adequar a organização do estabelecimento comercial e os recursos necessários para
Planejamento, prática e avaliação na gestão e/ou na coordenação pedagógica  em escolas públicas e contextos não escolares. Gestão democrática, instâncias colegiadas, gestão de recursos e de pessoas.  Gestão da avaliação interna e externa. Interação entre escola-comunidade, gestão-coordenação e alunas/os-professoras/es.
           - Para atender aos propósitos da disciplina, abaixo seguem, em síntese, os princípios que serão desenvolvidos no decorrer da mesma bem como seu cronograma das atividades detalhadas para serem desenvolvidas em 15 encontros previamente propostos
O estado sólido, ácidos e bases, química dos compostos de coordenação.
Educação de adultos e idosos. Educação Popular em Saúde. Educação Permanente e Capacitação com adultos em situação de trabalho no campo da alimentação. Teoria e prática do trabalho com grupos. EAN em situações de promoção, proteção e recuperação da saúde, no contexto do direito humano à alimentação adequada e segurança alimentar e nutricional, conforme pressupostos  éticos e de postura profissional.
Pós-operatório de cirurgia abdominal e transplante hepático. Avaliação do paciente com diarreia na UTI. Farmacologia aplicada aos pacientes com afecções gastrointestinais.
Juros simples e compostos. Planos equivalentes de financiamento. Taxas de juro equivalentes, proporcional, nominal, efetiva e real. Série de Pagamentos. Descontos simples e compostos. Sistemas quantitativos de análise/amortização.
Trabalho final de conclusão de curso de Mestrado Profissional
TREINAMENTO EM ASSISTÊNCIA A SALA DE PARTO, EXAME E PATOLOGIAS NEONATAIS MAIS FREQUENTE, EVOLUÇÕES DIARIAS EM ALOJAMENTO COMUM.
Compreender as rotinas de tratamento a pacientes em ambulatório e centro cirúrgico;
07	- O papel da PETROBRAS. 
-	Hermenêutica e Princípios do Direito do Consumidor
A gestão do ambiente e da infra-estrutura hospitalar; a manutenção predial, o sistema de água e esgoto, o sistema de segurança, o sistema de transporte, o plano de movimentação e o sistema de sinalização, o sistema de limpeza e o destino dos resíduos hospitalares;
Publicidade e Publicações Médicas. Telemedicina. 
Introdução à administração rural. A empresa rural. Avaliação econômica da empresa rural. Administração financeira. Contabilidade Rural
A arquitetura e o lançamento estrutural. A interação arquiteto x engenheiros. O projeto estrutural
Abordagem prática  na OSUFRN, das principais peças do repertório exigidas nas orquestras profissionais.
Esta disciplina tem como objetivo aprofundar os conhecimentos teóricos e as aplicações práticas de técnicas básicas e avançadas de diagnóstico viral
Propedêutica exodôntica; anestesiologia; exodOntia; hemostasia EM Odontologia; infecções odontógenas.
mais amplos. Práticas de apresentações informativas e acadêmicas. Treino da prática
O fenômeno urbano; o desenvolvimento capitalista e as cidades; estrutura e dinâmica territorial das atividades urbanas; as cidades globais; o mercado de terras urbanas e os ciclos imobiliários; financeirização e especulação; bolhas imobiliárias em diferentes países.
	Conceitos Básicos
APERFEIÇOAR E ORIENTAR O EXERCÍCIO DAS PROFISSÕES DA ÁREA DA SAÚDE MEDIANTE O CONHECIMENTO E A REFLEXÃO DAS DIRETRIZES, CÓDIGOS, LEIS, DECLARAÇÕES E RECOMENDAÇÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS, REFERENTES À SUA PRÁTICA NO ÂMBITO DA SAÚDE E DA PESQUISA.
Atividades teórico-práticas em plantões de Maternidade, englobando atenção à mulher no ciclo gravídico-puerperal e ao recém-nascido.
O Hospital e os Sistemas de Saúde; Gestão da Qualidade; Acreditação Hospitalar.
Apresentar aos discentes possíveis variações na arquitetura básica de um sistema operacional a fim de resolver problemas específicos SO de Tempo Real e Virtualização de SOs.
Conceituação e importância da metodologia científica. Ciência e conhecimento científico. Tipos de pesquisa. Formulação de problemas de pesquisa. Construção do projeto de pesquisa experimental. Promover o desenvolvimento da reflexão crítica da produção científica. Utilizar os elementos teóricos, filosóficos, metodológicos e técnicos necessários à elaboração e desenvolvimento do processo de construção do Projeto de Pesquisa. Ética na pesquisa com animais. Princípios de bioestatística. Requisitos básicos para a elaboração de trabalhos científicos e redação da monografia e do trabalho para publicação. Normatização e redação final de trabalhos científicos.
O treinamento e a profissionalização do psicólogo enquanto objeto de investigação questões teórico-metodológicas. A Psicologia como profissão no Brasil constituição, desenvolvimentos e perspectivas. O lugar do psicólogo na divisão social e técnica do trabalho. Questões ideológicas relacionadas à construção do conhecimento em Psicologia e o exercício profissional do psicólogo. O estado da arte dos estudos sobre a Psicologia e o psicólogo no Brasil.
Aborda o treinamento em serviços por meio da prática anestésica em ortopedia, urgência e emergência.
Conceitos estatísticos fundamentais para a elaboração e compreensão de dados relacionados ao agronegócio, bem como à elaboração de pesquisa científica.
2 Backup em nuvem; 
Contabilidade Pública. Políticas públicas. A contabilidade como ferramente de controle público.
Componente curricular que tem por objetivo promover complementação, remediação e/ou aprofundamento dos conteúdos trabalhados nos blocos concomitantes.
Conceitos impacto ambiental, avaliação de impacto ambiental; origem e difusão da Avaliação de Impacto Ambiental (AIA); o processo e tipos de AIA; impactos ambientais identificação, magnitude e significância; classificação e triagem de projetos para fins de avaliação de impactos; aspectos legais aplicados à AIA; termos de referências definição de conteúdo, planejamento e execução de um estudo de impacto ambiental; AIA e licenciamento ambiental no Brasil; mitigação de impactos e planos de gestão ambiental; comunicação em AIA e participação pública; Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impactos Ambiental (EIA-RIMA);  análise técnica de um estudo de impacto ambiental; etapa de acompanhamento no processo de AIA. Desenvolvimento de prática extensionista.
Ética na pesquisa com animais
1 Linguagem de programação, compilador, interpretador, assembler, linker, loader, controle de fluxo
diárias de estudos focados em emissão do som.
antropólogos e seus interlocutores; quanto metodológico, apresentando as
 Oscilações Mecânicas e Eletromagnéticas.  Ondas Progressivas Unidimensionais.  Ondas Harmônicas.  Equação de onda.  Interferência.  Ondas estacionárias e modos normais de vibração.  Reflexão.  Decomposição de Fourier.  Ondas sonoras. 1 Sons musicais. 1 Ondas Planas e Esféricas. 1 Efeito Doppler. 1 Ondas Eletromagnéticas. 1 Ótica Geométrica. 1 Interferência, Difração e Polarização de Ondas Eletromagnéticas.
Processo de trabalho do enfermeiro na sala de vacinação.
Cimentos para fixação de peças protéticas
Cimentos para fixação de peças protéticas
Ética e Bioética. Legislação profissional. Processo histórico e social de trabalho na Enfermagem no mundo, no Brasil e no Rio Grande do Norte. Organização profissional. O processo de trabalho em Enfermagem e as atuais mudanças no mundo do trabalho e reestruturação produtiva em saúde. Planejamento na assistência de Enfermagem.
- Atmosfera Terrestre - Troposfera
- Atmosfera Terrestre - Troposfera
3) Exemplos em faixas orogênicas modernas (Alpes) e precambrianas (África).
Objetivos Apresentar aos alunos os conceitos básicos de organização celular, a estrutura e funcionamento das células e processos celulares e genéticos de relevância para o ecólogo.
A função da compra. Operação do sistema de compras. A compra na qualidade e na inspeção.  Preço x custo. Condições de pagamento e descontos. A negociação das compras.  Fontes de fornecimento. Análise de valor.  Ética em compras. Lote econômico de compras.  Análise econômica de compras. Electronic data interchange (EDI).
•	Célula de Manufatura Flexível (FMS);
Introdução à Ciência dos Materiais; Ligações Químicas; Arranjos atômicos e tópicos de cristalografia; Difração de Raios-X; Defeitos na Rede Cristalina; Difusão; Estrutura, Propriedades e Processamento dos materiais.
Conceito de administração. Agência de Propaganda como empresa. Características. Estrutura da agência de Propaganda. Operação. Coordenação. Controles. Custos. Aspectos financeiros. Caracterização dos honorários. Legislação. Administração operacional e financeira. Organograma. Departamentalização. Funções e responsabilidades dos departamentos; Integração; Métodos; Fluxograma de atividades.
&#61623; Conceito de regulação;
Matéria orgânica no manejo conservacionista de solos no semiárido; Qualidade do solo 
partir  de  articulações  teórico - práticas  entre  corpo  e  cidade.  Reflexões sobre   a   importância   do   lugar   na   criação   artística.   Relações   de experiências urbanas como procedimentos de pesquisa criativa.
•	Compreender as regras do comércio internacional e suas conseqüências para o fluxo de comércio internacional.
Conceito e relevância do Crédito; 1 Risco de crédito; 1 Política de crédito; 1 Analise sistemática de crédito.
Instalar e manter serviços de rede mais comuns tais como
1 Princípios básicos no atendimento ao paciente politraumatizado ATLS.
Avaliação final do curso de especialização através de uma análise do portfolio de cada aluno por um professor orientador e outro professor do curso.
•	Estabelecimentos de rotas 
Estruturada em um único módulo semestral, a disciplina destina-se a, alunos pianistas, integrantes do Curso de Bacharelado em Música que, já tendo cursado a disciplina de Harmonia Funcional, intencionam vivenciar prática de repertório, harmonização e outros conteúdos específicos da música popular contemporânea.
Diferença entre lixo e resíduo sólidos; 
A disciplina de Anatomia III, integra o currículo básico do Curso de Odontologia, visa fornecer aos graduandos deste curso noções de morfologia e estrutura do corpo humano, num estudo macroregional, com ênfase nos territórios da cabeça e pescoço, considerados de interesse específico para essa área do conhecimento.
Aulas preparatórias para a atividade de campo. Trabalhos de campo com duração de 5 a 7 dias, envolvendo descrição de afloramentos de rochas metamórficas, ígneas e sedimentares. Geologia regional. Determinação da mineralogia, textura e classificação das rochas. Identificação e classificação de estruturas mesoscópicas e macroscópicas. Traçar perfis geológicos. Manuseio de bússolas (medição de foliações e lineações) e GPS (posicionamento geográfico por meio de informações de satélites). Aulas de orientação para a confecção do Relatório das atividades. Confecção do Relatório final deste componente curricular.
Introdução a práticas, metodologias, técnicas e ferramentas de gestão de projetos de software; Introdução ao PMBOK; Desenvolvimento do planejamento, execução, acompanhamento, controle e encerramento de um projeto de software. Apresentação de documentação de software.
Normas de desenho técnico. Noções de Desenho Geométrico. Estudo do ponto, da reta, do plano e interseção de planos. Sistemas de projeção, perspectivas, vistas ortográficas, cortes e seções. Escalas e sistemas de cotagem. Desenho auxiliado por computador (CAD) como ferramenta capaz de adequar, racionalizar e agilizar atividades relacionadas ao projeto e interpretação de sistemas elétricos de baixa e alta tensão, sejam de máquinas e equipamentos, prediais ou urbanos; para a elaboração e manipulação de desenhos será utilizado um software gráfico (AUTOCAD).
Agentes Físicos - Ventilação
Estatística descritiva. Probabilidade. Distribuição de probabilidades discretas e continuas. Estatística Inferencial. Amostragem. Estimação Pontual. Teste de hipóteses. Planejamento de Experimentos
Introdução á Tomada de Decisão; Estrutura Matemática de um Problema Decisão; Teoria da Utilidade, Regra de Bayes; Problema de Decisão Multicritério; Modelagem de preferências; Estrutura de preferências, Métodos Multicritério de Apoio a Decisão; MAUT; SMART; ELECTRE; PROMETHEE; Aplicações; Estruturação de Problemas. Estado da Arte em Análise da Decisão
Modos coletivos. 
Orientações à escrita da atividade de alfabetização criada e aplicada pelo aluno-professor em situação didática das salas de aula da Rede Municipal de Ensino de Ipanguaçu, tendo como suporte os modelos de materiais construídos pelos pesquisadores do projeto Leitura + Neurociências e os fundamentos teórico-metodológicos desenvolvidos nas diferentes disciplinas. Entrega da atividade criada e aplicada para publicação em livro e como instrumento de avaliação final do curso.
Os princípios fundamentais da anatomia, da fisiologia e da bioquímica que estão relacionados ao diagnóstico, ao tratamento, ao prognóstico e a prevenção das principais patologias humanas.
Conceito. Epidemiologia. Fisiopatologia. Condições predisponentes. Critérios de diagnóstico. Prevenção. Fisioterapia. Tratamento
 Confecção da história clínica motivo de consulta, antecedentes da doença atual, antecedentes pessoais e heredofamiliares, doença atual, exame físico.
Estudo dos fundamentos históricos, sociais e psicopedagógicos que orientam o atendimento educacional às pessoas portadoras de necessidades especiais. Reflexão crítica de questões ético- político - educacionais na ação do educador e de outros agentes sociais no processo de educação e integração desses alunos.
Bioenergética do exercício e aspectos metabólicos dos macros e micronutrientes. Ajustes e respostas metabólicas ao esforço físico. Papel do lactato no metabolismo do exercício. Limiar anaeróbio e suas aplicações. Adaptações fisiológicas ao treinamento físico. Relação da fisiologia do exercício com a reabilitação fisioterapêutica.
Participação nas dinâmicas escolares. Atuação docente durante o semestre letivo na área de língua portuguesa/literatura. Elaboração de projeto de intervenção/pesquisa sobre demandas evidenciadas na escola ou comunidade para aplicação no estágio III. Acompanhamento e avaliação do(a) estagiário(a) mediatização (fóruns, diários de bordo, chat, etc); tutoria de estágio (grupo de estudos no pólo, observação na escola, etc); colaboração escolar (supervisão, formação interinstitucional, etc).
Memória musical e sua interpretação. Relações interpessoais imprevistos, motivação, equipes, consenso e conflito, flexibilidade, comportamento pró-ativo e reativo, indumentária, tipos de evento, interação com a platéia e melhoria da qualidade de vida.
-ANDRADE, Manuel Correia de. Do desenho ao mapa iniciação à cartografia na escola. São Paulo Contexto, 200 (Coleção Caminhos da Geografia).
Mentoria e Liderança. Modelos de liderança. Liderança situacional. Liderança e motivação. Natureza do Trabalho Gerencial. Funções Gerenciais. Gestão da Equipe e liderança.
Diagnóstico situacional; indicadores de saúde; sistemas de informações; SIAB; pacto da atenção básica, aspectos históricos do planejamento; principais ferramentas do planejamento; principais métodos utilizados no planejamento em saúde  Método Altadir de Planejamento Popular – MAPP e  Planejamento Estratégico Situacional – PES.
Dimensão humana, educativa, cultural e ideológica da comunicação. Uso da mídia como instrumento da educação Fundamentos teóricos e utilização. Relação da comunicação e da mídia com a política e a ética. Introdução à leitura de imagens. A relação Mídia e processo (de)colonizador. Utilização e produção do vídeo como recurso educativo. A utilização e a produção da fotografia como   constituinte da identidade e registro do currículo. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
universidades e instituições de pesquisa; para, em um segundo momento, estudar as atividades de inovação nas
Anatomia e Fisiologia aplicada à voz profissional. Expressividade Vocal. Voz Cantada. Diferenças entre voz falada e voz cantada. Voz falada profissional. Prevenção dos aspectos relacionados ao uso profissional da voz. Aperfeiçoamento Vocal. Assessoria Vocal. Avaliação e Terapia vocal aplicada à voz profissional (teórico-prático).
biomassa;  Processos de conversão da biomassa em energia;  Biocombustíveis, Meio
O processo de Logística Reversa e o conceito de ciclo de vida. Fatores críticos. Planejamento da
O objetivo do componente curricular é introduzir o aluno ao campo da análise de dados quantitativos, oferecendo subsídios para a coleta de dados, análise descritiva e aplicações de indicadores sociais e sociodemográficos. Tópicos Introdução à análise de dados, representação gráfica e tabular, medidas de tendência central e de dispersão, desenho de pesquisa de survey, conceituação e desenho de instrumentos de coleta, conceituação e uso de indicadores sociais, indicadores sociodemográficos, fontes de dados demográficos.
Conceitos e fundamentos do planejamento turístico. Evolução do planejamento turístico. Princípios, classificações, dimensões e tipos de planejamento turístico. Fases e etapas do planejamento, organização e gestão do turismo. Metodologias, instrumentos e tecnologias de apoio ao planejamento turístico. Inventário turístico.
Aspectos gerais sobre sistemática, evolução e ecologia dos insetos. Caracterização morfológica geral dos hexápodes, das principais ordens e de suas respectivas famílias. Noções sobre relações filogenéticas internas e externas de Hexapoda. As condições e os insetos; padrões de diversidade; importância para o funcionamento dos ecossistemas terrestres e aquáticos; conservação da biodiversidade de insetos.
Nível avançado da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Leitura e produção de textos de estrutura argumentativa. Comunicação oral sobre temas lingüísticos, literários ou culturais. Preparação de um exposé.
Introdução à metodologia da pesquisa Senso comum, paradigma e ciência. A pesquisa e suas classificações. Noções sobre pesquisa qualitativa técnicas de coleta de dados. Noções sobre pesquisa quantitativa técnicas de coleta de dados. O projeto de pesquisa O tema, o objeto e o problema de pesquisa, o método de pesquisa. Técnicas de coleta de dados. Revisão de literatura sistemática e integrativa. Estratégias de busca. Normalização de trabalhos científicos ABNT, Vancouver, comunicação científica. Aspectos éticos de pesquisa em saúde.
•	Definir e produzir caminhos criativos para a carreira como cantor solo.
A Disciplina aborda noções gerais do campo da Saúde Coletiva. Discute questões amplas relativas a 1) Políticas e Sistemas de Saúde – Histórico, Princípios, Aspectos Jurídico-Institucionais do SUS (Sistema Único de Saúde), Organização dos Cuidados e da Gestão em Saúde, Planejamento e Promoção da Saúde; 2) Epidemiologia – Conceitos Básicos/Histórico, Processo Saúde-Doença, Noções sobre Medidas e Indicadores, Epidemiologia Descritiva, Bases e Desenhos de Pesquisa, Padrões de Ocorrência das Doenças, Riscos e Agravos.
O aluno resolve problemas reais de gestão da tecnologia da informação envolvendo gestão de serviços de TI, gestão da infraestrutura de TI, utilização de melhores práticas.
Cultura Organizacional e Cultura Nacional; Poder nas Organizações; Estrutura Organizacional; Mudança e Inovação.
Responsabilidade por ato de terceiros;
Treinamento de habilidades práticas, clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial-Concepção e Formação do Ser Humano. Abordagem de dificuldades na entrevista médica tipos de questionamentos, finalização. Desidealização da gravidez. Morfofisiologia do aparelho reprodutor masculino. Morfofisiologia do aparelho reprodutor feminino. Noções básicas em semiologia ginecológica e obstétrica exame das mamas, inspeção genital, exame especular, toque bimanual, coleta de exame colpocitológico do colo uterino, palpação do fundo uterino, ausculta cardiofetal, toque vaginal. Noções básicas em semiologia urológica inspeção genital e toque retal. Princípios da utilização do genograma, ecomapa e heredograma. Suporte básico de vida (habilidades de BLS).
TÓPICOS AVANÇADOS EM PROCESSAMENTO GRÁFICO E INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL I
aprendizado de medicina nuclear aplicado à endocrinologia;
ESTUDO DO ESPORTE BASQUETEBOL, FUNDAMENTOS TÉCNICAS, TÁTICAS E NOÇÕES  SOBRE REGRAS UTILIZANDO DE FORMA REFLEXIVA E CRÍTICA OS CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS, VISANDO O PLANEJAMENTO E APLICAÇÃO DESSE ESPORTE ENQUANTO CONTEÚDO DA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR E PRÁTICA ESPORTIVA NOS ESPAÇOS DE ATUAÇÃO DO PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA.
Os Censos Demográficos; 
Reflexão acerca das práticas de leitura e produção de textos escritos em Língua Portuguesa, fundamentada em teorias linguísticas e do discurso. Exame de abordagens que focalizam a produção textual escrita, a leitura e a gramática. Tópicos gramaticais estudados a partir de diferentes perspectivas.
Apresentar a Matemática expressando os conceitos básicos do Cálculo Matemático enfocando a disciplina com objetividade e desenvolvimento lógico dos resultados. Abordagem das funções reais de variável real como revisão necessária à introdução do Cálculo, tais como funções elementares e aplicações à Física e à Economia, e apresentando-se como ferramenta para a Estatística e estudos para as Ciências Atuariais.
Logística conceito, evolução, sistemas logísticos, objetivos, custos logísticos e trade-off. Nível de serviço logístico. Relação entre Logística e Agroindústria. Localização de empresas agroindustriais. Caracterização dos Sistemas de Transporte, Sistemas de Coleta e Distribuição, Armazenagem, Manuseio e Acondicionamento de Produtos, Controle de Estoques, Nível do Serviço Logístico, Custo e Investimentos Logísticos. Planejamento Logístico. Projetos de Sistemas Logísticos. Avaliação de desempenho em cadeias logísticas agroindustriais sistemas de indicadores e Balanced Score Card. Estudos de Casos
Influencia da tecnologia no direito. Liberdade de Expressao na Internet. Privacidade e Dados Pessoais. Big data e violacoes de direitos humanos. Tecnologias de informacao e democracia. Privatizacao da Internet. Algorítimos preditivos e desigualdade.
Construção do conjunto dos Números Naturais. Operações e relação de ordem nos Números Naturais. Construção do conjunto dos Números Inteiros. Operações e relação de ordem nos Números Inteiros.  Conjuntos Enumeráveis. Construção do conjunto dos Números Racionais. Operações e relação de ordem nos Números Naturais. Enumerabilidade dos Números Racionais. Construção do conjunto dos números Reais. Operações e relação de ordem com cortes. Não Enumerabilidade dos Números Reais.
Nível 2 de Teoria da Música
Os movimentos populacionais causas e conseqüências;
adultas (NSC) ou induzidas (iPS), suas principais vantagens e desvantagens, riscos e benefícios serão amplamente discutidos em seminários.
Gases ideais. 
ESTE CURSO VISA A LEITURA E DISCUSSÃO DE OBRAS CONSIDERADAS MODELARES NA PRODUÇÃO HISTORIOGRÁFICA INTERNACIONAL E BRASILEIRA SOBRE A PRODUÇÃO HISTÓRICA DOS ESPAÇOS. TRATARÁ DA HISTORIOGRAFIA QUE ABORDA AS MUDANÇAS TANTO NOS ESPAÇOS AGRÁRIOS QUANTO NAS CIDADES E PROMOVERÁ A LEITURA DE OBRAS QUE PARTAM DE DIFERENTES ENFOQUES METODOLÓGICOS PARA ABORDAR ESTA TEMÁTICA DESDE UMA HISTÓRIA ECONÔMICA E SOCIAL DA FORMAÇÃO DOS ESPAÇOS ATÉ UMA HISTÓRIA CULTURAL E SIMBÓLICA DAS ESPACIALIDADES. BUSCARÁ, POIS, REFLETIR COMO A CATEGORIA ESPAÇO VEM SENDO TRATADA NO DISCURSO HISTORIOGRÁFICO.
Correlação. Regressão Linear. Regressão Logística. Regressão de Poisson. Noções de Análise de Regressão Múltipla e de Regressão Multivariada. Análise Fatorial
Eletricidade básica (tensão, corrente, resistência, potência) em CC e CA; Equipamentos de
Por se tratar de uma disciplina oferecida para diferentes cursos de graduação serão discutidos conceitos básicos de neurofisiologia e endocrinologia relacionados à resposta ao estresse. De modo a incentivar a participação de estudantes com diferentes formações, inclusive da área humanística, a discutirem e entender melhor as alterações provocadas pelo estresse, componente básico da vida moderna.
Por se tratar de uma disciplina oferecida para diferentes cursos de graduação serão discutidos conceitos básicos de neurofisiologia e endocrinologia relacionados à resposta ao estresse. De modo a incentivar a participação de estudantes com diferentes formações, inclusive da área humanística, a discutirem e entender melhor as alterações provocadas pelo estresse, componente básico da vida moderna.
a)	Realizar e concluir necropsias acadêmicas com exame microscópico e correlação clínica no período máximo de 60 dias, além de proceder adequadamente nos casos suspeitos de morte por causa externa e nas verificações de óbito. Saber as indicações das necropsias médico-legais, bem como os procedimentos de encaminhamento e legislação, jurisprudência, competências e obrigações pertinentes à Patologia Forense.
Discussão sobre a questão da literatura de autoria feminina e seus pressupostos teóricos; estudo em extensão e profundidade crítica de uma ou mais autoras basilares para o desenvolvimento da Literatura Portuguesa de Autoria Feminina.
- Polimorfismos genéticos relacionados à resposta imune e à susceptibilidade a infecções.
- Polimorfismos genéticos relacionados à resposta imune e à susceptibilidade a infecções.
Introdução ao estudo da relação homem- ambiente
Evolução histórica. Teoria da empresa empresa, empresário e estabelecimento empresarial. Registro e escrituração de empresas. Direito societário sociedades contratuais. Sociedade limitada. Tipos societários menores. Direito societário sociedade anônima. Valores Mobiliários. Do acionista. Órgãos societários. Administração. Dissolução e liquidação. Operações e grupos societários.
Tipos de embalagens, aspectos técnicos das embalagens, vantagens e limitações de uma embalagem, controle de qualidade de embalagens e legislação pertinente ao tema
 Conhecer a anatomia dos músculos paravertebrais.
Gêneros textuais/discursivos; Historicidade do conceito; Teorias, métodos e debates; Implicações do conceito para o ensino de língua; Tratamento em documentos oficiais; Orientação político-linguística; Gêneros textuais/discursivos e ensino
Conceitos, ferramentas e tecnologias da consultoria interna e externa. O papel do consultor nas empresas. Riscos e oportunidades no processo de consultoria. A função do consultor no processo de mudança. O papel dos diferentes estilos comportamentais em situações de negociação e no trabalho em equipe. Variáveis intervenientes no processo de consultoria.
	Integral de caminhos de Feynman na MQ;
Lei Conceito, Elaboração, Classificação, Hierarquia, Eficácia e Interpretação.
Lei Conceito, Elaboração, Classificação, Hierarquia, Eficácia e Interpretação.
HOFFMANN, L.D., Cálculo, volume 1, Livros Técnicos e Científicos,  ed. 199
c)	As especialidades odontológicas
Desenvolvimento de habilidades com relação a análise das condições institucionais relações de trabalho, organização do trabalho, relações de poder e cooperação. Caracterização da população usuária, estudo de demanda, elaboração de projetos de intervenção, condução de registros técnicos e formas de intervenção junto à população. Análise da inserção do Serviço Social em processos de trabalho no âmbito da instituição.
Senso comum e conhecimento científico. As correntes epistemológicas e os métodos de investigação científica. A escrita acadêmica fichamentos, resenhas, artigos científicos. Normas para publicação científica. Monografias e Trabalhos de Conclusão de Curso.
As origens e princípios científicos de engenharia na texturização de torção e outros processos de texturização.
Módulo 1 - Teoria de grafos
Módulo 1 - Teoria de grafos
Números reais e complexos. Geometria analítica plana. Funções e gráficos. A função derivada. Regras de derivação. Derivadas das funções trigonométricas, exponencial e logaritimas. Derivada da função inversa. Teorema do valor médio. Crescimento e decrescimento de funções deriváveis. Máximos e mínimos. Gráficos de funções. Aplicações de derivada. Formula e polinômio de taylor.
Fundamentação teórica sobre temas atuais e relevantes à área de Periodontia. Avaliação crítica de estudos experimentais e humanos envolvendo a Periodontia básica e a Periodontia cirúrgica. Discussão sobre a prática clínica periodontal com evidência científica.
•Conhecer e saber interpretar estatísticas frequentes em artigos científicos 
Introdução ao Direito; Direito Constitucional Direito Civil; Direito Processual; Direito Penal; Direito do trabalho; Direito Tributário; Direito Previdenciário.
           1) Os discentes serão orientados através do processo de análise, ponderação, comparação e compreensão de metodologias apropriadas. Serão utilizadas ainda, estratégias rigorosas no processo de desenvolvimento e análise crítica de revisões sistemáticas e diretrizes de prática clínica em saúde. Os métodos de integração das várias formas de evidência em fisioterapia, que serão especificamente abordadas, incluirão revisões sistemáticas em avaliação e intervenção em fisioterapia e diretrizes de prática clínica em saúde. 
Definição e classificação de serrarias. Operações de desdobro da madeira. Máquinas para serrar madeira. Planejamento para instalação de uma serraria. Técnicas de serraria. Sistemas de desdobro. Manutenção de serras. Uso de resíduos florestais. Projetos de indústrias madeireiras. Planejamento e controle da produção. Beneficiamento de madeiras. Máquinas de beneficiamento. Indústrias de beneficiamento. Variáveis relacionadas à usinagem da madeira. Planejamento da produção madeira usinada. Aspectos de segurança em indústrias de beneficiamento de madeiras. Gestão de resíduos na indústria de beneficiamento. Origem e localização da água na madeira. Importância da secagem nas características da madeira. Fatores que afetam a secagem fatores físicos, inerentes ao ambiente de secagem e preparação da madeira para secagem. Determinação da umidade. Instabilidade dimensional. Movimentação da água na madeira. Métodos de secagem natural e artificial. Programação de secagem. Defeitos da madeira. Defeitos causados pela secagem inadequada. Custos de secagem.
Obtenção e tratamento de dados de diversas fontes Sistema Integrado de Auditoria Informatizada (SIAI), DataSUS, SIOPS, SIOPE, INEP, FNDE, IBGE, entre outros. Aplicação de métodos e técnicas para análises de dados voltadas para o controle externo. Discussão de aplicações dos métodos vistos para problemas de controle externo a serem trabalhados pelos alunos em seus TCCs.
a)	Sociedade e Estado Escravistas.
Risco de crédito e de mercado. 
Administração como ciência. Trabalho Humano; Trabalho em Grupo, Áreas Funcionais e Ambiente Organizacional; As funções financeira, produção, marketing, recursos humanos; Planejamento, Organização, Direção, Controle; Criação e expansão da empresa; Papel social das organizações; Tendências da teoria da administração.
Ângulos; bissetrizes, perpendiculares, ângulos retos. Retas paralelas; soma dos ângulos internos de um triângulo, casos de igualdade de triângulos.
Programa, a quem caberá realizar a avaliação. O aluno apresentará previamente o conteúdo da aula e sua apresentação.
 A redação de um trabalho científico.
Esse curso vem para preencher essa lacuna, apresentando uma variedade de modelos experimentais com animais invertebrados e as
Conceitos Básicos da Termodinâmica. Propriedade de uma substância pura. Energia, transferência de energia e análise geral de energia. A primeira lei da termodinâmica. A segunda lei da termodinâmica. Entropia. Exergia. Laboratório e aplicações em sistemas térmicos.
O curso terá uma carga horária de 45 horas, distribuídas em 30 horas-aula e 15 horas de atividades extraclasse. O conteúdo da disciplina desenvolvido a partir de leituras, trabalhos de grupo, estudos dirigidos, atividades práticas, uso de recursos audiovisuais e preleções dialogadas.
A disciplina propõe um exame do significado político do projeto educacional de Rousseau no Émile, a partir do quadro de compreensão da distinção conceitual entre “estado natural” e “estado civil”, e da educação como instancia e forma de mediação entre as ordens distintas. Trata especificamente do hipóstasiamento das ordens natural e civil presente no princípio de “educar segundo a natureza”, salientando o caráter da formação humana nos diferentes níveis do homem, do indivíduo e do cidadão em torno dos dispositivos de governo de si e dos outros.
Destaca a contribuição da ética, ao longo da história, para a vida humana e sócio-econômica, e analisa sua influência nas organizações. Analisa conceito, problemas e história da responsabilidade social e as áreas de ação e suas conseqüências no meio social. O perfil de uma escola eticamente responsável e comprometida com a melhoria da qualidade de vida.
Estudo das principais correntes críticas de pensamento e dos intelectuais responsáveis pelo processo de formação social e cultural da América Latina.
Empreendedorismo Aplicado ao Curso de Engenharia Biomédica.
Instalação, configuração e administração de servidores de aplicações Web; Atualização de informações em sites web; Configuração de serviços em servidores de aplicação Web; Metodologias de análise de acesso, tráfego na Web;
	Processo de Conhecimento. A cognição no processo civil. Técnicas e graus de cognição. O direito fundamental à cognição adequada.
Fundamentos de Ciências Ambientais. 
INVESTIGAÇÃO DIALÉTICA DO ESTADO DE DIREITO, A PARTIR DOS FUNDAMENTOS AXIOLÓGICOS (VALORES) E SOCIOLÓGICOS (FATOS) QUE INFORMAM AS ESPECIFICIDADES DE SUA ESTRUTURA JURÍDICA (NORMA), VALENDO-SE DO CONSTITUCIONALISMO E DA GERAÇÃO DE DIREITOS FUNDAMENTAIS CORRESPONDENTES AOS TRÊS GRANDES MOMENTOS DI ESTADI DE DIREITO LIBERAL, SOCIAL E DEMOCRÁTICO.
O método estatístico. Representação tabular e gráfica. Distribuição de freqüências tipos de freqüências e polígonos de freqüências, medidas de tendência central, separatrizes, medidas de dispersão ou variabilidade assimétrica. Análise exploratória de dados ramos-e-folhas, esquema dos 5-números e diagrama de caixa. Correlação e regressão. Aplicação da regressão às séries temporais.
e legendagem. Livro acessível.
A escrita científica. Os gêneros acadêmicos. A normalização dos textos acadêmicos. O artigo científico.
-  Conceitos de sistemas naturais e urbanos;
4-2- Primeira Lei de Newton da Viscosidade.
Teoria axiomática dos conjuntos. Operações com conjuntos. Relações, funções e famílias. Axiomas de Peano. Lema de Zorn e axioma da escolha. Princípios de Boa Ordenação e Indução. Enumerabilidade. Números ordinais. Teorema de Schröder – Bernstein. Números cardinais.
Teoria do ato jurídico no Direito Público.  Existência, validade e eficácia dos atos administrativos.  Requisitos dos atos administrativos.  Silêncio no direito administrativo.  Atributos do ato administrativo.  Vinculação e discricionariedade.  Extinção dos atos administrativos e direitos dos administrados.
A história e os fundamentos da Psicologia Social; formas sociais contemporâneas e os novos processos de subjetivação.
O princípio da equivalência. Espaços de Riemann. Curvatura. As leis da Física na presença da gravitação. As equações de Einstein. A solução de Schwarzschild. Testes clássicos da Relatividade Geral. Buracos negros. Ondas gravitacionais.
Análise da linguagem dos textos verbais e prática de redação criativa. Relação entre a produção das artes e a criação de
Materiais disponíveis para embalagens. Influência da embalagem na vida de prateleira do produto. Opinião do consumidor no desenvolvimento de embalagens. Legislação para rotulagem como ferramenta no desenvolvimento de embalagens. Rotulagem nutricional.
Casquete individual de resina acrílica
Casquete individual de resina acrílica
Montagem dos modelos em articulador semi-ajustável
plasma. Introdução a atmosferas em outros planetas.
Procedimentos técnicos de Enfermagem na assistência ao adulto e idoso em ambientes de simulação realística.
Prática supervisionada consoante com a ênfase II.
Ecossistemas aquáticos e terrestres de interesse regional componentes abióticos e bióticos; conhecimentos e práticas de campo sobre a integração dos seres vivos nos ecossistemas aquáticos e terrestres; adaptações morfo-anatômicas e fisiológicas dos organismos; manejo e conservação de ecossistemas aquáticos e terrestres.
Aprofundamento teórico e prático de desenho nas Artes Visuais. O desenho como gesto e extensão do corpo. Possibilidades contemporâneas do desenho representação, criação, significação, projeto e registro.
 Incentivar e acompanhar as apresentações dos textos técnicos, mediante o auxílio na
composição química, multiplicação viral, patogênese e infecção viral, interação vírus-hospedeiro,
a.	Auditoria boas práticas de alimentos; sistemas de análise de perigos e pontos críticos de controle.
Percepções e expectativas dos alunos sobre o hospital e a medicina;
•	Medidas Resumo (Medidas de posição e de dispersão. Desvio Padrão);
Administração de Materiais e Logística. A organização da área de compras. Seleção de fornecedores. Licitações  na Administração Pública. Previsão de demanda. Gerenciamento de estoques. Rotatividade de estoques. Custos sobre estoques. Classificação ABC de produtos. Catalogação de produtos. Tendências e Técnicas de armazenagem. Movimentação de materiais. Sistemas de distribuição. Código de barras. EDI – Eletronic Data Interchange. Comércio eletrônico no Bussiness-to-Bussiness. ECR – Efficient consumer Response.
Aspectos ecofisiológicos das macroalgas bentônicas Chlorophyta, Ochrophyta e Rhodophyta; principais fatores de distribuição (luz, temperatura, salinidade e nutrientes); fatores bióticos que regulam o desenvolvimento das algas (competição, epifitismo, predação); estocagem e síntese de polissacarídeos. Cultivo de macroalgas marinhas. Principais produtos extraídos das macroalgas.
Nomenclatura, propriedades físicas e químicas de aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos, derivados de ácido, animais, aminoácidos, heterocíclicos aromáticos e carboidratos. Experimentos envolvendo preparação e caracterização das classes de compostos enfocadas.
O valor da informação e do conhecimento nas organizações cultura e comportamento informacional. Uso da informação necessidade busca e modelo de uso da informação.
incluindo a avaliação e tratamento.
11	Sistema Homem-Máquina
INTEGRA O INTERNATO OPTATIVO DO CURSO DE MEDICINA, NA ESTRUTURA CURRICULAR DO DÉCIMO PRIMEIRO PERÍODO DO CURSO
A relação da Literatura Portuguesa com outras artes.
Introdução ao Direito do Idoso. Direito do Idoso e direitos humanos. Política Nacional do Idoso. Defesa em juízo do idoso.
O Estado e o planejamento regional;
Produção de uma monografia com base científica por meio de um texto acadêmico com fundamentação teórica e organizacional a ser apresenta da perante uma banca examinadora. O discente deve descrever sobre a Identificação do problema com os objetivos do trabalho; Compreensão dos princípios éticos; Definição da estratégia de análise; Revisão de bibliografias pertinentes à área do problema; Obtenção dos resultados; Discussão dos resultados obtidos, alcance e validade das conclusões com o orientador da  Monografia; Elaboração do texto final da Monografia, obedecendo às normas da ABNT; Elaboração da apresentação final.
Gêneros e tipos textuais. Estratégias de leitura. Erros gramaticais mais comuns. Estrutura da dissertação conteúdo da introdução, desenvolvimento e conclusão. Elementos de coerência aplicados ao texto dissertativo. Conectores coesivos e sua aplicação na argumentação. Referência textual.
Analisar e desenvolver habilidades na prática de enfermagem, na saúde do recém-nascido, criança e 
A Geomorfologia no contexto das ciências ambientais; A análise geoambiental e o significado do componente geomorfológico; os processos geomorfológicos e a ecodinâmica dos geossistemas; zoneamentos ambientais; aplicação da Geomorfologia à análise integrada do ambiente natural.
11 Levantamento de assoalho do seio maxilar;
INTRODUÇÃO À TECNICA DO INSTRUMENTO E FUNDAMENTOS DO ACOMPANHAMENTO.
Práxis da Gestão Escolar e da Coordenação Pedagógica em Escolas Públicas Planejamento,Execução e Avaliação. Análise das instâncias colegiadas,da gestão de recursos e pessoas,da Avaliação Institucional e da Interação escola-comunidade.
Esta disciplina tem como propósito enfatizar a importância da uma adequada verificação da qualidade dos estudos que compõem o corpo da evidência científica disponível e fornecer os conhecimentos necessários ao desenvolvimento de um protocolo de revisão sistemática.
Prática clínica em linguagem. Atuação supervisionada no processo de avaliação da linguagem oral e escrita em todos os ciclos de vida. Diagnóstico diferencial nas alterações de linguagem. Discussão de casos clínicos e dos princípios éticos no processo de avaliação e diagnóstico em linguagem. Elaboração de relatório de avaliação. Devolutivas, orientação e aconselhamento à família.
Gestão do Conhecimento. Estratégias corporativas e Gestão de Conhecimento estratégias de sobrevivência e de crescimento. Alinhamento de estratégias de negócios e Gestão do Conhecimento. Modelo de desenvolvimento de organizações e Gestão de Conhecimento. Gestão do Conhecimento vs Inteligência
f.	Ciências Econômicas e Sociais
 ESPÉCIES PRÓPRIAS PARA A AQUICULTURA;
A SER INSERIDA PELA COORDENAÇÃO DO CURSO.
Planejamento - sistematização e desenvolvimento da dinâmica pedagógica de atendimento a crianças de 0 a 5 anos e onze meses. 
Auças Teórico-práticas em UTI Neo. Icterícia neonatal.
A atividade de design. Métodos de design de interfaces de usuário. Estilos e padrões de interfaces de usuário. Princípios, diretrizes e normas de design. Técnicas de modelagem em IHC. Arquitetura de sistemas interativos. Tecnologias de interfaces de usuário gráficas, dispositivos móveis, sistemas Web. Programação de interfaces de usuário gráficas, dispositivos móveis, sistemas Web. Ferramentas e API para desenvolvimento de interfaces
Unidade 5 Introdução à Vigilância Tecnológica e Inteligência Estratégica. Semelhanças e diferenças. Fontes de informação. Sistema de informação e processos de tomada de decisão nas organizações. O que assistir e como fazer.
Exame clínico com ênfase nas fossas nasais e seios paranansais;
 Introdução. Apresentação dos objetivos do curso, da metodologia de trabalho e das tarefas.  Generalidades sobre a nutrição das árvores. Princípios e métodos experimentais da nutrição mineral das árvores.  Macro e Micro-nutrientes. Critérios de essencialidade. Métodos experimentais.  Absorção e transporte mineral das árvores. Absorção e transporte celular. Regiões de absorção. Mecanismos. Transporte à longa distância. Xilema. Floema.  Função e metabolismo dos nutrientes. Macronutrientes. Micronutrientes.  Metabolismo do nitrogênio. Fixação. Assimilação. Nutrientes minerais e o controle de crescimento e do desenvolvimento das árvores.  Crescimento vegetativo. Crescimento reprodutivo. Qualidade dos produtos florestais.  Problemas edáficos e aspectos da diagnose mineral em florestas.  Aspectos genéticos. Aspectos ecológicos. 1 Ciclagem de nutrientes. 1 Aspectos nutricionais de espécies arbóreas da Caatinga.
Conceito e propriedades gerais de vírus, Critérios de classificação, métodos de isolamento, identificação, detecção e quantificação de vírus, mecanismos de patogênese da infecção viral e interação vírus x hospedeiro. Viroses mais prevalentes em nosso meio enfatizando os aspectos relacionados com etiologia, patogenia e patologia, manifestações clínicas, diagnóstico laboratorial, epidemiologia e controle.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários para restaurações metálicas, bem como o material e técnica restauradora aplicados. Conteúdo Programático Princípios biomecânicos dos preparos cavitários para restaurações metálicas diretas. - Limpeza da cavidade materiais e técnicas. - Técnicas do Isolamento do Campo Operatório - Preparo de Cavidades para Amálgama Cavidades Tradicionais Cavidades modernas Técnica de preparo de cavidade de Classe I; Técnica de preparo de cavidade de Classe II; Técnica de preparo de cavidade de Classe V; Técnica de preparo de cavidades extensas Amálgama retido a pinos; Amalgapin e Amálgama Aderido - Proteção do Complexo Dentino - Pulpar - Técnicas de Restauração com Amálgama; Características dos Materiais Matrizes Manipulação; Condensação e escultura do amálgama; Variações da técnica de restauração; Acabamento e polimento das restaurações de amálgama - Considerações Clínicas sobre as restaurações com amálgama Indicações e Contra-Indicações; Fatores responsáveis pelo insucesso das restaurações com amálgama - Princípios da Oclusão em Dentística Dimensão Vertical Curva de Spee e Ajuste Oclusal.
Conhecimento teórico, acompanhamento, planejamento e execução de cirurgias da face, em ambiente hospitalar e ambulatorial; aprendizado e aplicabilidade das diversas tecnologias cirúrgicas avançadas empregadas na rotina da especialidade de cirurgia buco-maxilo-facial.
	Direito e Economia.
co-receptores dos linfócitos. Diversidade dos receptores de antígenos. Complexo principal de histocompatibilidade. Processamento
EXAME PROFICIÊNCIA EM LÍNGUA ESPANHOLA
METODOLOGIA DA PESQUISA TÉCNICA E CIENTÍFICA
Este módulo tem como objetivos acompanhar as atividades de experiências de aprendizagem  desenvolvidas no Mestrado Profissional de Saúde da Família desde a inserção do discente no curso e desenvolvimento do projeto de investigação ou intervenção, como requisito parcial para a obtenção do titulo de mestre por meio da elaboração e apresentação pública do Trabalho de Conclusão do Mestrado (TCM).
Este módulo tem como objetivos acompanhar as atividades de experiências de aprendizagem  desenvolvidas no Mestrado Profissional de Saúde da Família desde a inserção do discente no curso e desenvolvimento do projeto de investigação ou intervenção, como requisito parcial para a obtenção do titulo de mestre por meio da elaboração e apresentação pública do Trabalho de Conclusão do Mestrado (TCM).
Unidade 4 da vigilância tecnológica à inteligência competitiva. Inteligência Competitiva aspectos conceituais. Inteligência competitiva como complemento à estratégia competitiva.
Função de controle na administração pública. Órgãos de controle. Avaliação das ações de governo. Eficiência e eficácia.
Despertar no discente competências para fomento da pesquisa e produção científica em direito.
Proporcionar aos alunos do programa de pós-graduação em produção animal um entendimento pleno das principais estruturas bioquímicas dos compostos intracelulares e seu metabolismo no organismo dos animais.
 Vetores dinâmicos
Introduzir as bases fundamentais da instrumentação biomédica aplicada ao registro da 
Geometria Plana problemas fundamentais. Linguagem bi-dimensional ângulos, polígonos e curvas em geral. Construções geométricas segmentos proporcionais, triângulos, quadriláteros e polígonos, equivalência de áreas; circunferência, curvas cônicas, espirais e curvas cíclicas. Aplicações práticas para o desenvolvimento de projetos gráficos e de produtos industriais.
Princípios básicos de epidemiologia; medidas de frequência das doenças - mortalidade e morbidade; Indicadores de Saúde; Perfil Epidemiológico da População; Riscos em Epidemiologia; Conceitos Fundamentais de Estatística; Eventos Vitais; Fases de um Trabalho Estatístico; Apuração de Dados Vitais; População, Recenseamento e Estimativas; Transição Demográfica e Epidemiológica; Índices e Coeficientes. Representação em Tabelas e Gráficos; Medidas de Tendência Central; Medidas de Dispersão ou de Variabilidade; Noções de Amostragem
regional, com enfoque teórico-metodológico e/ou prático.
Os conceitos de saúde, os modelos do processo saúde-doença e os determinantes da saúde. As implicações filosóficas, sociais, humanas, científicas, culturais, políticas e regulatórias da compreensão do processo saúde-doença como fenômeno da vida. A Epidemiologia, as Ciências Sociais e o Planejamento e Gestão como constituintes do campo científico da Saúde Coletiva. O processo saúde-doença-cuidado, a organização de estratégias sociais e estatais de enfrentamento do adoecimento individual e populacional e a inserção do núcleo de conhecimento da Fisioterapia no campo da Saúde Coletiva a partir do Sistema Único de Saúde.
Conceitos de saúde da mulher. O aparelho genital feminino e suas alterações da infância à senectude. Procedimentos e técnicas de prevenção, diagnóstico e  conduta terapêutica frente às doenças sexualmente transmissíveis que acometem o aparelho genital feminino. Identifica, de forma interdisciplinar, fatores de risco para o câncer ginecológico, o câncer das mamas e suas intercorrências. Enfoca a reprodução humana e o planejamento familiar.
O orçamento público, sua elaboração, aprovação e gestão, exigem conhecimentos bastante aprofundados do ciclo orçamentário e também a implementação de um sistema de informações que o integre às etapas financeira, contábil, do ciclo de gestão das receitas e despesas.
O orçamento público, sua elaboração, aprovação e gestão, exigem conhecimentos bastante aprofundados do ciclo orçamentário e também a implementação de um sistema de informações que o integre às etapas financeira, contábil, do ciclo de gestão das receitas e despesas.
ESTUDO DOS EXAMES RADIOLÓGICOS E DAS INTERVENÇÕES DE OTORRINOLARINGOLOGIA, AUDIOLOGIA e LARINGOLOGIA
Fundamentos para a prática de investigação e pesquisa em saúde; Investigação de problemas da prática profissional; Internet como fonte de pesquisa; Etapas de pesquisa; Métodos de Investigação e produção do conhecimento; Técnicas de coleta de dados; Aspectos éticos da pesquisa em seres humanos; Relatório de pesquisa, Relatório Técnico e Artigo científico; Estrutura e normatização do trabalho científico conforme normas Vancouver.
 Agentes Físicos Ruído e vibração. Radiação. Umidade. Pressões Anormais. Temperaturas Extremas.
 Agentes Físicos Ruído e vibração. Radiação. Umidade. Pressões Anormais. Temperaturas Extremas.
serviços. A tributação dos rendimentos. Aspectos práticos do Direito Tributário nas
Metodologia A metodologia consiste em dois módulos, um essencialmente teórico (20 horas) e outro prático (20 horas), em que ocorrerão aulas expositivas e dialogadas, leituras e discussão de artigos científicos, práticas de campo e atividades em laboratório de Cartografia Digital e Geoprocessamento.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente LOCOMOÇÃO - EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Morfofisiologia dos ossos, articulações e estruturas periarticulares. Semiologia do sistema musculoesquelético. Abordagem epidemiológica e clínica, com ênfase no diagnóstico sindrômico das afecções musculoesqueléticas mais prevalentes. Semiologia musculoesquelética, com ênfase na compreensão do conceito de ritmo da dor e na diferenciação de artropatias inflamatórias e mecânicas em geral. Artropatias inflamatórias sistêmicas. Artropatia degenerativa (osteoartrite). Algias do quadril, joelhos e coluna. Fraturas.
Atividade Emergencial à Pacientes com descompensação endocrinológica;
Noções básicas sobre a origem, idade, evolução, principais minerais e rochas constituintes da crosta terrestre. 
Testes estatísticos na pesquisa. Escolha do teste estatístico adequado. Testes estatísticos não-paramétricos para uma, duas e k amostras relacionadas e independentes. Comparações múltiplas para amostras relacionadas e independentes. Medidas de correlação e seus testes.
Fornecer conhecimento anatômico e fisiológico do sistema estomatognático.
 Vetores.  Álgebra Vetorial.  Produto Escalar, Vetorial e Misto.  Retas, Planos e Esferas.  Determinantes e Matrizes.  Sistemas de equações lineares.  Espaços Vetoriais.  Transformações lineares.
6) Determinação do strain em marcadores elípticos métodos Rf/f, centro-a-centro e Fry. Deformação de elementos lineares e angulares. Representação gráfica do strain. Gradientes e trajetória da deformação.
2	Serviços de Medicina do Trabalho. Atribuições e Relacionamento Com a Engenharia de Segurança
Métodos epidemiológicos aplicados à Nutrição. Transição alimentar e nutricional. Epidemiologia dos déficits nutricionais. Epidemiologia das doenças crônicas não transmissíveis. Estudos populacionais sobre alimentação, nutrição e estilo de vida.
Sistema de projeção central.
Estudar o papel do corpo na construção da cena, investigando os processos de composição de personagem e sistematizando um conhecimento a respeito de técnicas e treinamentos corporais para o intérprete. Comporta prática pedagógica.
Isaac Newton parece ser um personagem amplamente desconhecido de nossos professores e alunos do Ensino Médio (e também universitários). Em um ensino descontextualizado historicamente, centrado na resolução de problemas de lápis e papel e em atividades de laboratório pouco críticas e reflexivas, isso não surpreende. Além de promover resoluções no âmbito da matemática, da mecânica e da óptica, Newton teve muitos outros interesses fora da ciência, que tiveram influência em seu trabalho científico. Envolveu-se profudamente com a alquimia, com a interpretação das Sagradas Escrituras, com Profecias Bíblicas, com a Teologia. Também foi membro do parlamento inglês, superintendente da Casa da Moeda e presidente da Royal Society. No curso Isaac Newton um grande (des)conhecido de nossos estudantes, discutem-se aspectos científicos e epistemológicos do trabalho desse ícone da ciência, que mostram, entre tantas outras coisas, como o conceito de racionalidade na ciência não é de fácil definição ou consenso. À luz desses conteúdos, propõe-se uma reflexão sobre a pertinência de levar para o aluno do Ensino Médio um Newton mais real e de estender esse procedimento para outros cientistas.
5)	Solicitação (GET, POST, PUT, DELETE, etc.) e resposta (status e conteúdo)
Geração Termoelétrica Ciclos simples (com Motores, Turbinas, Células de combustível); Ciclos Com-binados; Ciclos de Cogeração. Sistemas com fontes de energias renováveis Solar, Eólica, Biomassa. Sistemas com Termoacumulação. Análise de desempenho. Simulações e Práticas de laboratório.
Estuda a aplicação de todas as etapas do Processo de Enfermagem como mecanismo de gestão do cuidado de enfermagem, considerando as particularidades do RN, criança e adolescente.
Estrutura atômica e tabela periódica - Ligações químicas e forças intermoleculares- Ácidos e bases.
Função da Metodologia da Pesquisa. Natureza da Ciência. Fundamentos da Ciência. Passos Formais para Elaboração de Projetos  Científicos. Como Elaborar Trabalhos Científicos. A monografia escolha do assunto.
Conhecer os aspectos histopatológicos   das afecções mais prevalentes  e clássicas da Gastroenterologia e saber fazer leitura crítica de variáveis confundidoras com vistas a elaboração de plano de intervenção adequado.   
Origem da Auditoria. Auditoria Interna e Externa. Controles Internos. Questionários de avaliação. Teoria da prova. Relevância. Risco. Papéis de Trabalho. Testes e Procedimentos. Planejamento. Relatórios.
 Desenvolvimento dos membros de tetrápodos
- Método GRAFCET Conceitos básicos, Regras de Transição, Aplicações
Particularidades anatômicas do recém-nascido. Anatomia e histologia do aparelho reprodutor masculino e feminino. Estágios do desenvolvimento embrionário. Crescimento intra-uterino. Fisiologia dos hormônios masculinos e femininos. Fisiologia da amamentação. Fisiologia do crescimento. Fisiologia da gravidez e hormônios placentários. Fisiologia do parto. Fisiologia fetal. Metabolismo das bilirrubinas. Imunização e vacinação da criança. Crescimento e desenvolvimento até 2 anos de idade. Infecções congênitas. Assistência na sala de parto.
Comparação de situações de ensino-aprendizagem de Língua Francesa através de métodos e metodologias diversos com vistas à sua aplicabilidade; estudo das novas formas de aprendizagem e desenvolvimento de propostas inovadoras de ensino.
Concepções de auditorias. Conceitos básicos para a auditória da qualidade. Panorama SUS. Auditoria de processos de trabalho. Auditoria retrospectiva. Auditoria de convênios, contratos e licitações, como instrumentos de gestão. Aspectos éticos e legais em auditoria.
Raias de Emissão e Absorção; 
Incontinência Urinária E Fecal
A disciplina proporcionará ao aluno a integração dos conhecimentos adquiridos em níveis anteriores. Visa exercer a prática dos procedimentos de atendimento clínico, tratando-os de forma integrada, dentro das normas éticas profissionais. As habilidades e competências desenvolvidas deverão compor um conjunto de conhecimentos que se adicionam a um processo de complexidade crescente. Aos conteúdos da Clínica Integrada Nível IV deverão ser acrescidas as habilidades relativas ao tratamento protético.
2-	Planejamento;
Tensão e deformação. O elipsóide de strain e regimes de fluxo. Comportamento dos materiais geológicos. Projeção estereográfica princípios, construções básicas, aplicações. Dobras terminologia, classificações, mecanismos de desenvolvimento. Foliações e lineações tipos, relações com o elipsóide de strain e o dobramento, mecanismos de desenvolvimento. Análise do dobramento em projeção estereográfica. Juntas e falhas terminologia, reconhecimento e classificações. Falhas contracionais, extensionais e transcorrentes. Análise de fraturas em projeção estereográfica. Mecânica do fraturamento. Zonas de cisalhamento terminologia, elementos do fabric e mecanismos. Dobras e zonas de cisalhamento. Critérios cinemáticos. Noções de estruturas superpostas. Associações estruturais e ambientes tectônicos.
Acabamento e polimento da restauração
Acabamento e polimento da restauração
Acabamento e polimento da restauração
Acabamento e polimento da restauração
a.	Importância para a saúde pública
Impactos das Compras e Suprimentos para a Competitividade Organizacional, Princípio da Alavancagem, Aspectos Estratégicos, Utilização das Variáveis-Chave de Compras e Suprimentos, Analisando o Fornecedor e as Fases e Processos de Negociações em Compras.
Ferramentas do AVASUS. Ciclos formativos e itinerário formativo. Proposta pedagógica do PEP-SUS.
Ferramentas do AVASUS. Ciclos formativos e itinerário formativo. Proposta pedagógica do PEP-SUS.
Atividade orientada de elaboração do projeto do trabalho de conclusão de curso.
24)	Implantação de serviços web em servidores remotos.
Clínica Médica, Clínica Cirúrgica, UTI pediátrica; Assistência psicológica em casos de alta Complexidade pediátrica. Desenvolvimento de projetos junto as mães acompanhantes, familiares e equipe.
USANDO E-MAIL PARA COMPARTILHAR ARQUIVOS PDF
Jogos como recursos didáticos Importância do lúdico, Reflexão sobre o brincar e o uso de jogos para educação, Jogos como ferramentas Narrativas ,Estratégias didáticas dos jogos. Objetivos pedagógicos dos jogos Exploração do mundo real, Ensinamento de conceitos simples e complexos. Aspectos de desenvolvimento abordados pelos jogos Desenvolvimento de processos psíquicos, Desenvolvimento do raciocínio lógico e da tomada de decisão. Jogo como fator de inclusão e descoberta de potencialidades. Caracterização de bons jogos educacionais. Jogos na sala de aula. Aprendizagem participativa Competição e cooperação em harmonia. Projeto pedagógico de um jogo. Futuro da educação.
elaboram o imaginário coletivo a respeito das noções de território e 
A empresa turística e sua terminologia específica. Sistema hoteleiro. Turismo cultural. Tradições, festas e manifestações culturais. Gastronomia. Recursos de turismo na Internet. Leitura e produção de textos em situações prático-discursivas do âmbito do turismo.
Lodos ativados. Reatores aeróbios com biofilme. Lagoas de estabilização. Sistemas de flotação. Tratamento avançado. Desinfecção de esgoto sanitário.
Estudo das principais obras da literatura brasileira, inclusas obras da literatura norte-rio-grandense, pertencentes ao Simbolismo, Pré-modernismo, Primeira e segunda gerações do modernismo.
Introdução à ética. Modelos de ética. História da ética e suas relações com a ciência e a tecnologia. Ética aplicada à ciência e à tecnologia. Valores da atividade científica e tecnológica. Princípio da Responsabilidade. Responsabilidade profissional. Dilemas éticos. Avaliação de tecnologias.
SÍNTESE ORGÂNICA APLICADA
 Análise Ergonômica do Trabalho Principais etapas, como elaborar, principais cuidados no planejamento e implantação, erros mais comuns.
comparativo com a modalidade presencial;
Discutir as práticas odontológicas.
finitas, as distribuições amostrais e o processo de estimação, além de apresentar os princípios e
Capacitar o médico residente de Gastroenterologia para executar o atendimento clínico, com geração de vínculo na relação interpessoal e de identidade enquanto membro do sistema de saúde para realizar plano diagnóstico de tratamento para as doenças na sua área de atuação, com intervenções de promoção, prevenção e recuperação e torná-lo capaz de indicar procedimento cirúrgico quando for o caso e desenvolver o pensamento crítico e reflexivo ao conhecimento científico. Ao término do R1ser capaz de 
- A Sucessão Legítima, Testamentária e Planejamento Sucessório. 
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Percepção, consciência e emoção.
Princípios do cooperativismo
* Módulo 3 – Aquisição de Dados e Controle
Atmosfera de compras. Locais de exposição de produtos. Exibitécnica e vitrinismo. Espaços customizados. Modelos e hábitos de compra do consumidor brasileiro. Materiais de merchandising em ponto de vendas
Avaliação de desempenho individual das competências cognitivas e habilidades psicomotoras.
 Conceito. Características. Conflito de interesses. Autonomia. Posição enciclopédica. Relação com os demais ramos do Direito. Relação com outros ramos do Direito. Princípios. Fontes. Aplicação das normas do Direito Processual do Trabalho. Solução dos conflitos trabalhistas.
Formação territorial e econômica;
Medidas e incertezas na aquisição de dados. Tratamento estatísticos de dados. Análise de gráfica, gráficos lineares, log-log, mono-log e regressão linear. Ajustes de curva e interpolação. Introdução a vídeo análise. Queda livre. Movimento de projéteis. Plano inclinado.
hidrográficas;
A noção de ensino de línguas para fins específicos e sua relevância para o ensino fundamental, médio, superior e ensino de inglês em geral. Análise de necessidades, planejamento de cursos e avaliação e preparação de material didático para fins específicos.
 Geração, adoção e difusão de inovações processos e condicionantes. 
Consultoriaconceitos e fundamentos.Tipologia e modelos de consultoria.Relação mudança organizacional e consultoria empresarial.Definições estratégicas de mercado, negócio, cliente e produto, aplicadas ao turismo.Consultoria como campo de trabalho do turismólogo.Código de ética do consultor.Diagnóstico organizacional.Propostas e projetos de consultoria em turismo.
2-	Planejamento cirúrgico;
vo  com  atenção
Funcionalidades de sistemas espaciais implementadas por software. Referidos por sistemas intensivos em software, tais sistemas geralmente seguem padrões de software embarcado no seu desenvolvimento e integração com o hardware alvo de operação. Requisitos de tempo real, confiabilidade, interoperabilidade e robustez serão abordados em adição aos conceitos fundamentais da engenharia de software e aos processos de verificação e validação preconizados por normas espaciais para garantia do produto de software em missões espaciais. Métodos, técnicas e ferramentas de testes de software embarcado em nanossatélites serão
Aprofundamento do estudo da consciência humana proporcionando ao aluno conhecer e vivenciar vários recursos expressivos, utilizando em psicoterapia, favorecendo a escolha mais adequada da técnica para o cliente, considerando o momento o contexto e como conduzi-lo.
Apresentação do trabalho de conclusão do curso
Tópicos na área de Psicobiologia relacionados ao tema das teses desenvolvidas pelos alunos.
Técnico em Registros e Informações em Saúde regulamentação, formação e prática profissional. Setores e práticas de registros e de elaboração de informações em saúde nos serviços de saúde. Fluxo dos registros e informações em saúde e interface com outros setores e profissionais.
Oficina de expressão e compreensão oral em Língua Inglesa com ênfase na expansão de vocabulário e no desenvolvimento das habilidades comunicativas orais.
TREINAMENTO NO ATENDIMENTO DE CRIANÇAS ENTRE 0 E 2 ANOS DE IDADE, COM ENFASE NO APRENDIZADO SOBRE O DESENVOLVIMENTO NORMAL E PATOLOGICO DOS LACTENTES, ALEITAMENTO MATERNO E NUTRIÇAO NESTA FAIXA ETARIA , ALÉM DE AÇÕES PREVENTIVAS
Introdução aos métodos e técnicas computacionais; invariância de escala no espaço e no tempo fractais e ruídos; análise estatística de dados, método de Fourier, método de Hurst e variantes; Wavelets; simulação MOnte Carlo; simulação de sistemas desordenados; percolação, percolação por invasão; percolação direcionada; percolação auto-organizada; percolação como um fenômeno dinâmico; simulação de polímeros; polímeros lineares; polímeros ramificados; transições de fases em sistemas poliméricos; transição lisa-rugosa; simulação de sistemas magnéticos; método de busca eficiente de pontos críticos; autômatos e celulares e aplicações.
Ementa Estudo do desenvolvimento de linguagens artísticas na criança; as representações gráficas, a música, a dança e o teatro como práticas culturais e sua aprendizagem e desenvolvimento na criança a partir de processos mediados; concepção de arte e ensino de arte e sua especificidade na Educação Infantil conteúdos e metodologias.
O processo de aquisição da leitura e escrita e as fases de escrita da criança. A importãncia da consciência fonológica. Os transtornos específicos de leitura e escrita Dislexia, Disortografia, Disgrafia conceituação e possibilidades de intervenção.
Analise Horizontal e Vertical
ARQUITETURA E PROGRAMAÇÃO DE MICROPROCESSADORES. ORGANIZAÇÃO E ARQUITETURA DE MICROCOMPUTADORES CPU, MEMÓRIAS, BARRAMENTOS INTERNOS E EXTERNOS, INTERFACES DE E/S, PERIFÉRICOS, PLACAS E CHIPSETS.
DOCUMENTAÇÃO COMPROBATÓRIA Certificado emitido pelo órgão competente responsável pelo evento.
A dança e seus elementos constitutivos; processos de criação.
Diretrizes curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem. Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação.
Atividades acadêmicas complementares ofertadas em forma de Oficina de Docência, visando contribuir para a qualidade da formação dos alunos e contemplar as horas de atividades relacionadas às experiências acadêmicas, científicas e culturais, sendo neste no Módulo I as seguintes atividades/Temas a) Consciência Corporal, b) Avaliação em Educação Física e, c) Metodologia do basquetebol.
Envolve a atuação na área preventiva, curativa e reabilitativa, permitindo o
Envolve a atuação na área preventiva, curativa e reabilitativa, permitindo o
Envolve a atuação na área preventiva, curativa e reabilitativa, permitindo o
Este componente curricular visa a integração dos diversos núcleos de saberes e de práticas dos mestrandos enquanto profissionais do campo da saúde. Nesse sentido, a educação e o trabalho interprofissional serão os eixos condutores de um conjunto de arranjos organizacionais e uma metodologia para a gestão do trabalho em saúde, objetivando ampliar as possibilidades de realizar-se a clínica ampliada e a integração dialógica entre as distintas especialidades e profissões. Serão discutidos casos clínicos e aspectos organizacionais relacionados à saúde materno-infantil e terá como settings os serviços de saúde nos quais os mestrandos atuam como trabalhadores e a universidade. A metodologia de trabalho será o Grupo Balint-Paidéia e como produto final os mestrandos deverão coproduzir, juntamente com as equipes de saúde, projetos terapêuticos singulares, ações educativas em saúde,
Fornecer as bases teórico-metodológicas sobre o conhecimento científico, assim como os processos que envolvem a produção desse conhecimento.
A natureza e importância dos indicadores de sustentabilidade. Processo de construção de indicadores hierarquia, processo de seleção, sistemas
introdução à Teoria das Probabilidades, através do conceito de variáveis aleatórias e suas
Direitos reais de garantia
POR MEIO DE LEVANTAMENTO BIBLIOGRÁFICO, SEMINÁRIOS E ESTUDOS DIRIGIDOS CONSOLIDAR O CONHECIMENTO DOS PÓS-GRADUANDOS EM PRÓTESE PARCIAL REMOVÍVEL, CONDUZINDO-OS PARA O ENSINO E A REALIZAÇÃO DE TRABALHOS CIENTÍFICOS.
IRRIGAÇÃO
Pública. . Atores e Esferas na Governança – A Governança Local. O papel do Diálogo na
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM DIREITO PREVIDENCIÁRIO TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
Personalidade, seus temas centrais e evolução histórica. Teorias da personalidade análise crítico-comparativa. Personalidade e os sintomas psicopatológicos. Transtornos de Personalidade.
NATUREZA DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO. O QUE É CONHECER E SEUS PROBLEMAS. O CONHECIMENTO SEUS NÍVEIS E CARACTERÍSTICAS. PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA CIÊNCIA. OBJETIVOS E PAPÉIS DA CIÊNCIA, TEORIA E FATO. RELACIOAMENTO ENTRE CIÊNCIA E FATO, PESQUISA E MÉTODO. O MÉTODO CIENTÍFICO. PASSOS FORMAIS DE ESTUDOS CIENTÍFICOS. ETAPAS PARA ELABORAÇÃO DE PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E PESQUISA DE CAMPO. PLANEJAMENTO DA PESQUISA. INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS. ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DE DADOS. RELATÓRIOS CIENTÍFICOS, CONCEITOS, TIPOS DE TRABALHOS, RESENHA, TRABALHO DE DIVULGAÇÃO, INFORMES CIENTÍFICOS. RELATÓRIOS E MONOGRAFIAS, ENSAIOS, DISSERTAÇÃO, TESE. ESTRUTURA (INTRODUÇÃO, DESENVOLVIMENTO E CONCLUSÃO).
Análise dos elementos necessários a organização do ensino, considerando a perspectiva histórica do seu desenvolvimento, face às tendências pedagógicas e à estrutura social brasileira. Fundamentação teórico-metodológica para a sistematização da prática docente, voltada para apropriação do conhecimento crítico.
Noções sobre estabilizadores/no-breaks de tensão e aterramento do sistema elétrico; Setup
angular de uma partícula e de um sistema de partículas, momentum angular de um
 Complexidade assintótica  Análise de algoritmos  Recorrências e soluções de recorrências.  Árvores.  Listas de Prioridade. Heap.  Árvores de busca. Árvores binárias de busca.  Árvore balanceadas  Árvores digitais  Conjuntos disjuntos
Medidas de Tendência Central (média, mediana, moda). Medidas de Dispersão (variância, desvio padrão, coeficiente de variação). Distribuição Normal. Teste de Hipóteses. Erro tipo I e tipo II. Planejamento de Experimentos mensurativos e manipulativos. Testes estatísticos teste t, &#61539; Correlação, Regressão e ANOVA. Comparação destes, com os respectivos testes da Estatística Não-paramétrica (teste do sinal, prova de Kolmogorov-Smirnov, Wilcoxon, correlação de Spearman). Introdução à análise de agrupamento, Análise de componentes principais e geoestatística. Uso de softwares.
Avaliação neuropsicológica e neuropsiquiátrica em demências primárias e secundárias. Intervenção junto aos cuidadores. Reabilitação Cognitiva – princípios básicos.
Conceitos básicos de ecologia. Poluição do solo, do ar e da água. A água no contexto da sustentabilidade. Educação Ambiental no contexto do ensino formal. EA nos livros didáticos. EA e mudança de paradigma. EA e escolas sustentáveis.
Objetivos e funções da gestão financeira. Contabilidade gerencial tradicional versus gestão estratégica de custos. Princípios fundamentais de contabilidade (noções). Demonstrativos contábeis. Estrutura e conteúdo das demonstrações contábeis. O sistema de Custeio Baseado em Atividades - custeio ABC. Bases de competitividade – Classificação e Análise de custos, economia da integração, fixação de preços e distribuição das sobras. Políticas de crédito e cobrança. Avaliação da necessidade de capital de giro. Fluxo de caixa. Fontes de financiamentos. Investimento de capital. Estrutura de capital. Custo de capital.
Atividade de estágio curricular obrigatório para a formação em Bacharelado em Turismo
8 – Radicais ou grupos orgânicos
Promover a competência sócio-linguístico-cultural dos aprendentes através do desenvolvimento de habilidades de compreensão auditiva, expressão oral, leitura e produção escrita na língua-alvo, considerando uma abordagem comunicativa interacionista
Surgimento, expansão e transformação dos meios de comunicação no Brasil análise periodizada do desenvolvi-mento técnico e dos processos comunicacionais. Papel e impacto da mídia em diferentes contextos sociais, políticos e econômicos. Da Teoria da Informação e do funcionalismo americano, passando pela elaboração de McLuhan, a Escola de Frankfurt e de Chicago, as teorias francesas e os autores latino-americanos. Visão crítica e epistemológica, centrada nos princípios de mediação e vinculação que visa problematizar questões como espaço público e imagem pública, verdade e doxa, representação e simulação, mediação e mediatização, realizando a análise da passagem da sociedade moderna disciplinar para o modelo contemporâneo de redes e controle.
Fluídos fluídos, pressão e densidade, princípio de Pascal e Arquimedes, escoamento de fluídos, equação da continuidade, equação de Bernoulli,fluídos reais.
- Projeto de formação do tecido de malha.
conteúdos como componente curricular e como elemento educativo nos
Aspectos legais relacionados com Tecnologia da Informação. Estado da arte no Brasil e no mundo. Conceituação do direito digital como uma especificidade do direito brasileiro. A legislação brasileira de informática em sua evolução. Aspectos relacionados com Software, Certificação Digital, Cartórios Digitais. Comércio eletrônico, privacidade e segurança de dados e etc.
- bens públicos e privados
análise crítica de artigos científicos, através da aquisição de conhecimentos de Epidemiologia Clínica aplicados na área da pesquisa em fisioterapia e saúde em geral.
CC
Estuda os aspectos fisiopatológicos da hanseníase, epidemiologia e fatores predisponentes, classificação, diagnóstico, tratamento, cuidados de enfermagem e prevenção.
	Metodologia da ATSDR objetivos, etapas e aplicações;
 Tipos comerciais
Psicodinâmica do trabalho em organizações públicas.  Temas emergentes em 
Conhecer e usar programas utilitários (editores de texto, 
História Antiga conceitos, fontes, historiografia e recepção. As civilizações do Antigo Oriente Próximo e da África Antiga. Organização política e relações de poder, formas de trabalho, família e vida cotidiana, formas de representação e religião.
Modificações  bioquímicas  após  a  morte.  Toxinfecções  alimentares  causadas  pela 
12 	Rede de Hidrantes
Compreensão e análise crítica das políticas públicas de saúde no contexto do SUS e sua relação com o processo saúde-doença, considerando a realidade socioeconômica e política do país, visando prepará-lo para um pensamento e atitudes críticas, éticas e cidadãs na assistência em Saúde Coletiva, contribuindo assim, para o desenvolvimento de práticas de promoção à saúde e prevenção de doenças que favoreçam a melhoria da qualidade de vida da população.
 Trigger
Conceitos de arquitetura de software; Estilos arquiteturais; Atributos de qualidade e requisitos não-funcionais; Linguagens de descrição arquitetural; Visões arquiteturais; Análise arquitetural; métricas arquiteturais, arquiteturas dinâmicas e auto-gerenciáveis; Requisitos Arquiteturais; Padrões de Projetos (padrões de criação, estruturais e comportamentais); Desenvolvimento dirigido a testes.
Desenvolver os principais recursos e métodos de extensão e difusão rural e atuar na transformação da situação atual visando o desenvolvimento rural sustentável.
•	Mercado de jogos.
Computador e componentes
A definição da logística empresarial. Estratégia logística e planejamento. Serviço ao cliente. Composto logístico. Estratégias de transporte. Estratégias de localização.
Conhecimento e familiaridade com os conceitos de participação, planejamento participativo, governança participativa e pesquisa ação participativa
Conhecimento e familiaridade com os conceitos de participação, planejamento participativo, governança participativa e pesquisa ação participativa
b.	Flip-Flops RS, JK, T e D
 CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS FUNGOS
Fundamentos teóricos e metodológicos do ensino de ciências sociais. Propostas curriculares em ensino das ciências sociais. Propostas curriculares em ciências sociais. Construção de programa de curso, plano de aula e avaliação. Estratégias metodológicas, recortes de conteúdo. Avaliação de recursos didáticos.
Restauração de dentes tratados endodonticamente. Atendimento clínico multidisciplinar voltado ao diagnóstico e tratamento das doenças e condições bucais mais frequentemente encontradas no ambiente clínico a cárie dentária, a doença periodontal, as fraturas dentárias e as lesões pulpo-periapicais. Execução de próteses fixas de baixa e média complexidade.
Poesia potiguar história e crítica.
tópicos em econometria II. Fundamentos matemáticos e estatisticos
- Apresentação de trabalhos científico-culturais em eventos acadêmicos;
 Neuropatologia.
 Neuropatologia.
Promoção da saúde bucal em diferentes cenários da prática odontológica.
O aluno deverá ter conhecimento sobre propedêutica médico-legal; antropologia médico-legal; traumatologia médico-legal; asfixiologia; infortunística; sexologia; tanatologia; genética médico-legal e deontologia médica.
Teorias Curriculares e Enfoques da Didática. Concepções de currículo. Produção, seleção, organização e  socialização do conhecimento. Docência e prática pedagógica como investigação, experimentação e criação.
Esta disciplina discutirá a farmacologia direcionada para uma melhor compreensão das drogas e suas aplicações nas áreas de tratamento das doenças cardíacas e respiratórias. Serão revistas as noções relativas à farmacologia geral e à farmacologia aplicada ao sistema cardíaco e respiratório.
 Equações de Maxwell e o magnetismo na matéria corrente de deslocamento, as equações de Maxwell, proprieades magnéticas dos materiais.
 Suporte ao sistema operacional
Interdisciplinaridade e Intersetorialidade em Vigilância Ambiental em Saúde.
Acompanhamento das intervenções práticas na área de alimentação coletiva, com base nas necessidades de cada local.
Detetores CCDs, fotomultiplicadoras, radio-receptores, detetores infravermelhos. 
empresa; planejamento e gestão para o mercado em regime de regulação pública no Brasil.
>
>
>
>
>
>
>
Definição e classificação dos compósitos. Conceitos básicos, aplicações e vantagens. Principais propriedades dos compósitos. Matrizes metálica, polimérica e cerâmica. Principais tipos de reforço processamento e propriedades. Processos de fabricação de compósitos. Interface e interfase.  Comprimento crítico de fibras. Introdução à micromecânica de compósitos. Nanocompósitos.
Aprendizado em diagnóstico e tratamento de patologia oncológicas
 O átomo.  Constituição do núcleo do átomo.  Radioatividade.  Fissão e fusão nuclear.  Reatores nucleares.  Efeito biológico das radiações.  Proteção contra as radiações.
da produção musical dos séculos XX e XXI.
Princípios de conversores estáticos de potência par acionamentos em CA; Técnicas PWM para acionamentos em CA; Modelos dinâmicos das máquinas de CA; Controle escalar e vetorial de máquinas de CA; Modelagem dos sistemas de acionamentos CA; Simulação de sistemas de acionamentos CA; Controle inteligente de máquinas CA via sistemas Fuzzy e redes Neurais artificiais.
Análise e produção de gêneros discursivos e textos escritos em língua inglesa em contextos acadêmicos e outros, inclusive literário-criativos. Estudo do gênero discursivo e de aspectos retóricos e/ou artísticos. Tópicos gramaticais e/ou artísticos da língua inglesa no seu aspecto comunicativo de nível avançado. Treino da prática docente.
Equações diferenciais ordinárias. lineares e não-lineares. Sistemas de equações diferenciais ordinárias lineares e não-lineares. Soluções aproximadas por séries (e.g. funções de Bessel e polinômios de Legendre) e por integração. Equações diferenciais parciais. Classificação. Soluções aproximadas. Técnicas utilizadas separação de variáveis, método das características, transformada de Laplace e funções ortogonais. Problemas de contorno e de valor inicial. Problemas de auto-valores e de auto-vetores.
• Trepanação para Propedêutica e Implantação de Monitoração de
-	Noções sobre os sistemas de união e a adesão às estruturas dentárias
AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO GERONTOLÓGICA – NUTRIÇÃO.  espera-se com essa disciplina que o aluno possa adquirir conhecimentos básicos e possa conhecer as influências da alimentação e nutrição no processo de envelhecimento, promovendo a interface na atuação em equipe multidisciplinar.
 Funções corticais superiores; correlações clínicas.
 Funções corticais superiores; correlações clínicas.
 Funções corticais superiores; correlações clínicas.
Módulo 5
-	Bioética – princípios
A leitura como reação ao texto e à escrita como instrumento de luta pessoal e social. Análise de dados
L
- DESENVOLVER COMPETÊNCIA PARA A ATENÇÃO INTEGRAL AO PACIENTE COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA.
A mídia enquanto instituição social. Interrelacionar as práticas midiáticas com os processos de significação sócio-culturais. Articular o equilíbrio entre a representação que a mídia faz das identidades locais, regionais, nacionais e globais e as noções de espaço público.
Introdução à pesquisa científica. Ciência. Método científico. Tipos de Pesquisas. Projeto de
constituindo-se em ambiente de reflexão sobre os principais aspectos e as distinções de
CONCEITOS BÁSICOS SOBRE A ZONA COSTEIRA. VISÃO INTEGRADA DA ZONA COSTEIRA (COMPONENTES E LIMITES DA ZC, INTER-RELAÇÕES ENTRE OS COMPONENTES, BACIAS DE DRENAGEM, LAGOAS COSTEIRAS E OCEANOS ADJACENTES). PROBLEMAS COSTEIROS PRIORITÁRIOS (EROSÃO, CONTAMINAÇÃO, VERANEIO E TURISMO). GERENCIAMENTO COSTEIRO NO BRASIL E NO RN (FERRAMENTAS E TÉCNICAS EMPREGADAS NO MANEJO, PROBLEMAS E ADEQUAÇÕES, AVALIAÇÕES TÉCNICAS). PROCEDIMENTO PARA UM GERENCIAMENTO COSTEIRO INTEGRADO. ESTUDO DE CASO. ELABORAÇÃO DE UM PLANO DE GERENCIAMENTO COSTEIRO.
Equilíbrio dos pontos materiais e dos corpos rígidos. Esforços seccionais em estruturas reticuladas
Preço e rendimento de títulos de renda fixa. 
•	Programação de projetos para empresa de serviços
Conseqüências meteorológicas dos movimentos da Terra. Balanço energético. Umidade. Nuvens e precipitação. Temperatura. Pressão e ventos. Circulação atmosférica.  Massas de ar e frentes meteorológicas. Classificações climáticas. Efeito das atividades antropogênicas no clima.
Madeiras utilizadas em estruturas e suas propriedades. Cálculo de cargas em estruturas de madeira. Dimensionamento de elementos estruturais tração, flexão, flexão composta. Ligações com pregos. Ligações com parafusos. Sambladuras. Contraventamento.
Desenvolvimento do sistema de saúde brasileiro. Trajetória histórica das políticas de saúde no Brasil. Antecedentes do SUS e o Movimento pela Reforma Sanitária Brasileira. A criação do SUS. O arcabouço jurídico-legal do SUS. Os princípios e diretrizes do SUS. Estratégias normativas e operacionais para implantação do SUS. Impasses e desafios para a implantação de princípios e diretrizes e para a gestão do SUS. Estudos epidemiológicos. Fonoaudiologia e Saúde Pública.A Inserção da Fonoaudiologia no contexto da rede pública e intersetorialidade. O trabalho da Fonoaudiologia no sistema de saúde vigente no país.Educação em saúde.
Modelos para séries temporais. tendência e sazonalidade. Modelos de suavização exponencial. Modelos ARIMA – estacionários (ARMA), não estacionários (ARIMA) e sazonais (SARIMA). Introdução a tópicos especiais
Breve histórico da teoria dos jogos. Natureza e limites da teoria dos jogos a questão da racionalidade. Definição de um jogo. A Modelagem de um jogo. Representando um jogo simultâneo a forma normal ou estratégica. Representando um jogo sequencial a forma estendida. Comparando forma normal e forma estendida. Analisando um jogo simultâneo de informação completa eliminação iterativa de estratégias estritamente dominadas e equilíbrio de Nash. Alguns jogos importantes A batalha dos sexos; o dilema dos prisioneiros; o jogo da galinha. Estratégias mistas. Jogos de barganha. Analisando jogos repetidos o paradoxo do dilema dos prisioneiros em jogos repetidos finitos. Equilíbrio perfeito em subjogos em jogos repetidos finitos. Assimetrias de Informação. Modelo Principal-Agente.
A indisponibilidade do interesse público Prerrogativas do Poder Público em Juízo Limites da tutela urgente contra o Poder Público a suspensão de decisões judiciais Efetivação de provimentos judiciais contra a Fazenda Pública. Execução contra a Fazenda (CF, art. 100). Tutela mandamental e executiva lato sensu contra a Fazenda Pública.
Manejar suporte para os pacientes e familiares nos casos de medicina paliativa e de terminalidade de vida 
SQL. NoSQL. Data warehouse.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade contemplados na Cirurgia Dermatológica
 Fluxo sanguíneo cerebral e metabolismo cerebral.
 Fluxo sanguíneo cerebral e metabolismo cerebral.
 Fluxo sanguíneo cerebral e metabolismo cerebral.
 Conhecer a anatomia da região cervical anterior.
 Conhecer a anatomia da região cervical anterior.
A Prosa Visão panorâmica da filosofia, historiografia e oratória. Estudo de textos escolhidos dos autores mais representativos.
invariância CPT. Transições Espontâneas e Estimuladas. Lasers e suas Aplicações.
Robotics
Cauterização nasal;
 Análise de casos concretos que já foram solucionados. Análise das teorias jurídicas que já foram utilizadas. Análise do resultado obtido e dos resultados juridicamente possíveis.
A importância do conhecimento sobre os possíveis benefícios da adoção de um estilo de vida fisicamente ativo, para a melhoria da saúde e da qualidade de vida, será discutida a partir de diferentes estratégias motivacionais, na tentativa de estimular a adesão e, principalmente, a aderência à prática de exercícios físicos.
•	Efetuar lançamentos contábeis de baixa (alienação) de bem do Ativo Permanente com depreciação acumulada, apurando-se o lucro ou prejuízo não operacional; 
A Psicologia dos grupos. Processos grupais. Principais teorias e formas de intervenção em grupos. Principais expoentes das práticas grupais. A teoria de campo de K. Lewin. Instituições sociais e grupos. Dinâmica de grupo, ética de atuação em grupos sociais. Técnicas de dinâmica de grupos aplicáveis à psicologia social, escolar, clínica e institucional.
	Planejamento da pesquisa objetivo; escolha de local e equipe; variáveis, amostra e universo; grupos experimental e controle; organização dos dados em tabelas e gráficos
Leitura e tradução de excertos dos autores mais representativos da literatura latina a partir dos quais serão estudados casos especiais da morfossintaxe dos nomes, verbos e palavras invariáveis. Estudo das orações subordinadas completivas e relativas.
PSCS II - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA CLÍNICA
Compreensão dos princípios e fundamentos da fitoterapia.
os seguintes conceitos Leis da Termodinâmica, Calor, trabalho e energia interna variáveis de estado, gases ideais,
Processo de construção do conceito e da natureza do patrimônio, cultura, memória e identidade. Patrimônio histórico e cultural em suas várias acepções material, imaterial, étnico, ambiental, biológico. Patrimônio e bens culturais. História e cultura afro-brasileira e africana. Conceito de conservação, preservação e restauração do patrimônio. Recursos culturais e patrimônio histórico regional. Cultura como foco de atração de visitantes. Ética e consumo de recursos culturais e históricos. Legislação sobre patrimônio cultural brasileiro.
APRESENTAÇÃO TEXTUAL a) Legibilidade; b) Respeito às margens e indicação de parágrafos e quantidades de linhas utilizadas; c) Aspectos gramaticais (pontuação, construção de períodos, concordâncias, regências, grafia/acentuação, repetição ou omissão vocabular); d) Não utilização de gírias e de linguagem coloquial. ESTRUTURA TEXTUAL a) Introdução adequada ao tema/posicionamento; b) Desenvolvimento; c) Conclusão do texto. DESENVOLVIMENTO DO TEMA a) Estabelecimento de conexões lógicas entre os argumentos; b) Objetividade de argumentação; c) Progressividade textual e lógica.
                               Aprendizagem por descoberta
Malharia de urdume, Conceitos gerais das máquinas, acessórios, mecanismo de funcionamento. Estruturas das malhas e sua fabricação no tear Kettenstuhl e Raschel. Cálculos de malharia de urdimento.
TÓPICOS ESPECIAIS GRÁFICOS DE CONTROLE POR VARIÁVEIS. TÓPICOS ESPECIAIS GRÁFICOS DE CONTROLE POR ATRIBUTOS. ÍNDICES DE CAPACIDADE DO PROCESSO. GRÁFICOS DE CONTROLE MODIFICADOS E MULTIVARIADOS. PLANEJAMENTO ECONÔMICO DOS GRÁFICOS DE CONTROLE. CEP PARA PROCESSOS CONTÍNUOS E EM BATELADAS.
c.	Vendendo a consultoria
Ciência, critérios de cientificidade, processos de investigação. Diferentes estratégias de pesquisa. As etapas da pesquisa. A construção do objeto de pesquisa. Elaboração do projeto de investigação. O projeto de pesquisa. Comunicação dos resultados da pesquisa. Relatório de pesquisa. Aspectos estruturais de uma monografia.
2	Bombas e Motores
Aplicações de métodos geofísicos para solução de problemas de meio ambiente, engenharia civil, de minas e outros.
Toda e qualquer empresa ou repartição pública precisa obrigatoriamente movimentar recursos de seus fornecedores para seus depósitos e para seus clientes. A única forma sistêmica de realizar estas atividades é a logística.
Toda e qualquer empresa ou repartição pública precisa obrigatoriamente movimentar recursos de seus fornecedores para seus depósitos e para seus clientes. A única forma sistêmica de realizar estas atividades é a logística.
A Disciplina de Histologia condicionará o aluno de Nutrição a uma formação básica em nível microscópico dos tecidos fundamentais e dos sistemas, permitindo identificar características morfológicas dos tecidos, relacionando com a função, aplicando a situações prática vivenciadas por profissionais da nutrição e capacita o aluno a uma melhor compreensão e aprendizado das disciplinas correlatas e aquelas para as quais a Histologia é pré-requisito
•	A meditação na cura de emoções destrutivas, a visualização criativa e a adoção de uma prática diária.
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 6º período do Curso. Diálogo pautado na diversidade Cultural, religiosa e de faixa geracional. Elaboração de material didático, podendo ser jogos, produção textual, vídeos entre outros.
Estudo das diversas metodologias e estratégias de ensino da língua português para surdos, levando em conta o sociointeracionismo. Pesquisa e debate sobre os problemas eu os surdos enfrentam na aprendizagem da língua portuguesa.
Introdução aos sistemas digitais eletrônicos, Algebra Booleana, Circuitos lógicos combinacionais, Circuitos
Aspectos básicos de álgebra linear. Descrição matemática de sistemas físicos descrição entrada/saída e descrição por variáveis de Estado, linearidade, causalidade,  relaxamento e invariância no tempo.  Integral de superposição, integral de convolução, função de transferência, matriz de transição, solução da equação de estado e formas canônicas. Estabilidade, teoria de Lyapunov, controlabilidade, observabilidade e decomposição canônica. Realizações mínimas de funções de transferência e de matrizes de funções de transferência. Realimentação de estado e estimação de estado. Modelos paramétricos, posicionamento de pólos e equação diofantina.
Estudo da gênese das doenças, enfocando as doenças metabólicas, gastrintestinais e distúrbios nutricionais (Obesidade e magreza). Aspectos fisiopatológicos das doenças e suas implicações no estado nutricional. Carências e excesso de vitaminas e minerais. Desequilíbrio hidroeletrolítico. Enfermidades decorrentes de erros inatos do metabolismo. Alergias alimentares. Fisiopatologia das queimaduras
– Instrumentalizar o discente para o trato forense e dogmático por meio do estudo da Hermenêutica Jurídica, de modo a possibilitar uma aplicação das regras sociais mais condizente com o progresso da sociedade, o que exige um raciocínio criativo e não meramente operativo.
Apresentar a teoria sobre cenários e prospecções de futuro como ferramenta cognitiva básica para a formação do profissional em Contabilidade Gerencial, com ênfase em Controladoria. Também, vão se apresentar metodologias de construção de cenários. Estas imagens de futuros serão tratadas como instrumento de apoio à visão de longo prazo de fatos, rompimentos, tendências e emergência previstos ou não pelos métodos tradicionais. Metodologias de monitoramento das ações governamentais o papel dos indicadores de gestão avaliação de desempenho, avaliação de processo e avaliação de produto. Metodologia de avaliação de resultados de projetos, programas e políticas públicas. Principais estratégias de avaliação avaliação participativa, mapeamento organizacional, marco lógico, análise de custo-benefício, avaliação de impacto social.
Definição de SOA. Características de um Serviço. Fundamentos de SOA. Benefícios de SOA. Camadas de SOA. SOA e Web Services. Padrões usados em SOA (XML, WSDL, UDDI, etc). Exemplos de uso de SOA. Passos para construir uma solução SOA.
Estudo de aspectos literários e socioculturais dos países de língua alemã com ênfase na literatura a partir do início do século XX. Abordagem interdisciplinar e comparada de gêneros textuais, aspectos da história da literatura, autores e obras com seus motivos, temas e discursos críticos culturais e sociais, tratando também questões de tradução no contexto do uso de textos traduzidos e edições bilíngues. A disciplina será realizada em língua portuguesa.
Introdução à análise de dados espaciais; Matrizes de ponderação; Dependência espacial; Heterogeneidade espacial; Análise exploratória de dados espaciais; Autocorrelação espacial global e local; Modelagem espacial; Estimação de modelos espaciais com dados em cross-section; Testes de especificação; Modelos espaciais para modelos de resposta binária; Modelos espaciais para dados em painel; Modelos econométricos espaciais não estacionários.
Ressignificação da estética afrodescendente na criação em dança a partir de referenciais epistemológicos e estéticos de artistas brasileiros e estrangeiros no trato com as políticas públicas de gênero e etnicidade presentes na dança contemporânea.
Ementa Casos para ensino conceitos, características, vantagens e desvantagens do uso de casos para o ensino e tipologia. Estrutura para a elaboração dos casos para ensino. Notas de Ensino e aplicação dos casos. Desenvolvimento e aprendizagem por casos. Como escrever casos para aplicação nas áreas de marketing, finanças, logística, tecnologia de informação, pessoas e produção.
A EVOLUCAO SOCIAL, POLITICA E ECONOMICA DA PENINSULA IBERICA DESDE O DOMINIO MUCULMANO ATE A RECONQUISTA CRISTA. A FORMACAO DAS NACIONALIDADES IBERICAS. O DESENVOLVIMENTO HISPANO-LUSITANO NA MODERNIDADE APOGEU E DECLINIO.
estético
 Estrutura do ecossistema florestal. Distribuição das populações vegetais e animais. Dinâmica das populações arbóreas em florestas. Níveis tróficos em ecossistemas. Sucessão ecológica e clímax em comunidades vegetais.  Fatores que afetam a produtividade florestal clima, solo, competição.  Características das florestas tropicais e subtropicais em relação à fitossociologia. Índice de valor de importância. Índice de diversidade e índice de similaridade.  A energia radiante das florestas. Modificações quantitativas e qualitativas da energia radiante luz e temperatura.  As florestas e os ciclos dos nutrientes e da água. O valor ecológico das florestas. O impacto da atividade humana sobre os ecossistemas florestais.  Os grandes biomas e associações. Classificação das principais zonas ecológicas.  As principais formações vegetais do mundo as Florestas Boreais Temperadas e Tropicais.  Os principais tipos de vegetação brasileira. Descrição e mensuração de espécies arbóreas.  Representação do perfil da floresta. 1 Descrição do habitat florestal e estudo dos microclimas em cerrado e florestas. 1 Distribuição horizontal das árvores em florestas tropicais. 1 Densidade, freqüência, dominância e índice de valores de importância. 1 Densidade do dossel e variações quantitativas da luz em florestas. 1 Cálculo da iluminação relativa. 1 Ciclo de nutrientes em florestas deposição, decomposição e acúmulo da serapilheira. 1 Estudo do ecossistema da Caatinga. Adaptação ao estresse hídrico.
Histórias de vida teoria e empiria. Conhecimento de si reflexividade autobiográfica e (auto)formação ao longo da vida. Narrativas de si e pesquisa com fontes autobiográficas contribuições para  a aprendizagem e a ação docente em diversos contextos educacionais. Implicação, reflexão e co-produção de sentido questões éticas, estéticas e autopoiéticas.
modulação cerebral para modificação das respostas perceptuais durante
Definição de Portfólio de projetos. Portfólio, projetos e programas. Alinhamento entre a estratégia organizacional e os projetos. Métodos de análise decisória em portfólio de projetos. Método AHP de análise de decisões em projetos.
Implementação do planejamento feito no Estágio Supervisionado II; regência de classe no Ensino Médio II; Reflexão, problematização e relatório de atividades.
Sistema de Informação de Agravos de Notificação Compulsória (SINAN) conceitos, instrumento de coleta de dados, extração dos dados e aplicação nos serviços de saúde.  
A Evolução da Cidadania no Mundo Moderno os Direitos Políticos, Civis e Sociais; Participação Política e Cidadania; Cidadania e Administração Pública; A Cidadania e o Processo de Accountability no Setor Público; Cidadania e Administração Pública no caso Brasileiro.
10	Agentes Extintores
Metais ferrosos aço doce, ferro fundindo e aço inoxidável, Metais não-ferrosos alumínio, cobre, níquel e suas ligas, Metais não-ferrosos especiais platina, prata, chumbo, titânio e novos metais, Altos polímeros plásticos e plásticos reforçados, borracha e outros elastômeros, cloreto de polivinila e poliolefinas, Materiais diversos carbono e grafite, Critérios de seleção de materiais de construção otimização, uso da tabela do manual de engenharia química, Aplicações de critérios de seleção e especificação de equipamentos usados nas operações unitárias e processos unitários da industria química.
Etapa 1 conceito de função a partir da concepção espontânea de relação; representações de funções e mobilidade de uma representação para outra. 
(1) Introdução. Caracterização da empresa. Metodologia  método de abordagem, técnica de coleta de dados, instrumentos de pesquisa.  Diagnóstico funcional.  Soluções indicadas.  Cronograma de realização.  Plano de ação para implementação das idéias. Avaliação da efetividade do projeto.  Conclusão. (2) Introdução. Referencial teórico. Metodologia. Análise dos resultados. Interpretação dos resultados. Conclusão e recomendações.
O SUS e o cuidado integral em Saúde. Teoria, fundamentos e práticas da Pedagogia Vivencial Humanescente no processo educativo e no cuidado integrativo em saúde. Protocolos para organização e aplicação de cuidados integrativos humanescentes. Experiencialidades vivenciais para formação e autoformação em PICS
Processo e Procedimento administrativo. Princípios.  Fases do Processo  e procedimento. Sanções administrativas. Devido processo legal. Tipos de processo revisivo.. Seqüência processual. Espécies de procedimento
- Trabalho, energia cinética e potencial, conservação da energia, fontes de energias, transformações de energias e potência.
Despertar o aluno para a reflexão ética no Direito e para sua construção pelos profissionais da área. Discutir a função social de cada profissão jurídica. Desenvolver um pensamento crítico a respeito do Direito.
    Tipo e características das culturas
Estruturas de bases de microdados do Censo Demográfico e outras pesquisas importantes. Utilização
	Evolução do sistema nervoso e da inteligência 
sociologia, psicologia, geografia, arquitetura, história da arte, estudos literários, estudos
A disciplina visa o conhecimento teórico quanto a avaliação, prevenção e tratamento da fisioterapia aplicada às doenças vasculares periféricas.
I - Ordem Jurídica e Fundamento à Proteção ao Ser Humano; II - Proteção Internacional ao Homem-Trabalhador; III - Estado Brasileiro e o Sistema Normativo de Proteção aos Tratados Internacionais; IV - Trabalho Humano Subordinado; V - Constitucionalização da Proteção ao Homem - Trabalhador e a Hermenêutica das Normas Infraconstitucionais
Uma leitura Kuhniana da História. O pensamento de Imre Lakatos.Racionalidade, continuidade e programas de pesquisa.Paul Feyerabend e o anarquismo epistemológico.O pluralismo etodológico e as críticas ao caráter dogmático da ciência.
Fundamentos e conceitos da hospitalidade. Antecedentes históricos da hospitalidade. Hospitalidade e Cultura. Rituais de hospitalidade. Tempos e espaços sociais da hospitalidade. Dimensões da hospitalidade. Hospitalidade em destinações turísticas. Hospitalidade corporativa. Hospitalidade e marketing.
Conteúdo Estrutura eletrônica. Tabela periódica. Ligação química. Ácidos e Bases. Equilíbrio iônico. Termodinâmica. Química cinética.
Conforme resolução da CNRM, os programas de residência em Medicina Geral de Família e Comunidade devem contemplar especificidades do Sistema Único de Saúde, dentre elas a urgência e emergência. Nesse sentido, o plantão de 12h especificado poderá ser realizado em hospitais gerais, Unidades de Pronto Atendimento, CAP's, entre outros cenários.
-Conteúdo
 - Descrição entrada/saída;
muito graves. Já as micoses sub-cutâneas e sistêmicas, doenças graves e
História do processo de impressão, Teoria das cores aplicada a impressão, Gamut, RGB x CMYK(Emissão x Reflexão), Cores especiais, Circulo Cromático, Combinação de Cores
Noções de direito agrário; Sistema de crédito agrícola; Legislação agrícola; Reforma agrária.
Proporcionar ao aluno o conhecimento sobre as principais correntes filosóficas da Educação em Saúde. O nutricionista e a prática educativa. Principais influencias sobre o conhecimento alimentar e nutricional. Hábitos alimentares, crenças, tabus, mitos, a mídia e herança geracional. Educação alimentar e nutricional na construção e motivação de práticas alimentares saudáveis. Instrumentalização do processo ensino-aprendizagem em educação alimentar e nutricional. Didáticas emancipatórias em busca de mudança de comportamento alimentar. Elaboração de instrumentos de verificação do aprendizado adquirido. Interpretação das diversas etapas de elaboração, implementação de programas de educação alimentar e nutricional ao longo da história e na contemporâneidade.
 Endovascular
MICROBIOLOGIA DE ALIMENTOS A disciplina objetiva trazer à compreensão do estudante os conceitos básicos e a importância de grupos microbianos em alimentos, sua classificação e multiplicação, assim como os parâmetros que influenciam a sua multiplicação nos alimentos. A disciplina teórica associada à prática facilita a visualização dos microrganismos pelos estudantes reforçando a preocupação que os profissionais devem ter com os processos para evitar a contaminação dos alimentos pelos microrganismos. ANÁLISE FISICO-QUIMICA DE ALIMENTOS O conteúdo da disciplina envolve conhecimentos práticos e teóricos sobre analise dos principais componentes dos alimentos tais como umidade, matéria seca, proteína bruta, carboidratos, fibras em detergente neutro, fibra em detergente acido, lipídeos, vitaminas e minerais. Acidez e pH.
do estudo preliminar, do anteprojeto, as vistas, o detalhe mobiliário, objetos, vegetação, pessoas e
Seguro a estrutura do mercado segurador; elementos da operação de seguro; o contrato de seguro; tipos de seguros. Previdência contexto demográfico; previdência social no Brasil; previdência complementar; tipos de financiamento; tipologia dos planos de pensão; os desafios da previdência social.  Plano de Saúde.
visual e digital de dados. Potencialidades e limitações de uso em estudos do ambiente. Estudos de Casos.
ESTUDO PORMENORIZADO DE LINGUAGENS DE ALTO NÍVEL ESTRUTURAS DE DADOS DE CONTROLE, RECURSOS DE ENTRADA/SAÍDA, GERENCIAMENTO DE MEMÓRIA, INTEGRAÇÃO COM O HARDWARE, CARACTERÍSTICAS ESPECÍFICAS. DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES.
Discussão e reflexão crítica sobre a concepção de projetos urbanos e arquitetônicos inseridos em áreas de valor patrimonial à luz da teoria da restauração (intervenções e novos projetos). Reflexão sobre o papel da criatividade no projeto de intervenção e de restauro.
em materiais resistentes ao desgaste e bio-materiais.
inteligente. Gestão da informação o ciclo de gerenciamento de informação. Tecnologia informática e sistemas de informação.
III – SISTEMA DE TUTELA JURISDICIONAL COLETIVA
III – SISTEMA DE TUTELA JURISDICIONAL COLETIVA
5	Ferramentas Manuais
Projeto de moda conceitos e delimitações; pesquisa e planejamento de estilo/temática/mercado; definição de perfil de público; produto versus coleção; sketching books; briefing de moda; processo de geração criativa mista; seleção e processo de refinamento de alternativas; pesquisa e definição de materiais; detalhamento técnico e orientações produtivas; apresentação técnica de projeto final.
Editora Vali Ltda., 200.
A aprendizagem da matemática; Áreas do cérebro envolvidas no
                                      - relatório final
                                      - relatório final
Unidade 5 Biomateriais. Grafeno Propriedades especiais e aplicações atuais e potenciais. Materiais a serem reciclados. Novas tendências movimentos sociais anti-polímeros. Segurança e meio ambiente para nanotecnologia.
Histórico dos jogos digitais; Mercado de jogos; Categorias dos jogos; Processo de produção de jogos; Papéis e responsabilidades; Game design; Modelos de plataforma e de jogador.
Bioestatística histórico e conceitos básicos; o estudo das variáveis; tabulação de dados; construção de bancos de dados; noções de distribuição e de testes de hipóteses; introdução à teoria das probabilidades; intervalo de confiança; noções de amostragem.
A Ordem Economica na Constituicao Federal de 198 Principios e objetivos da Politica Energetica Nacional. Conselho Nacional de Politica Energetica. Titularidade e monopolio do petroleo e gas natural. Definicoes tecnicas. Agencia Nacional do Petroleo, Gas Natural e Biocombustiveis (ANP). Exploração e producao de petroleo, gás natural e biocombustíveis. O papel da PETROBRAS. Os Contratos de Concessão. Edital de Licitacao. Participacoes governamentais. Refino do petroleo e processamento do gas natural. Transporte de petroleo e seus derivados, gas natural e biocombustiveis. Importacao e exportacao de petroleo, gas natural e biocombustiveis. Legislacao complementar. Novo marco regulatorio do Pre-sal. Regulacao dos biocombustiveis.
Experiência de Reynolds. Verificação das leis de Stokes, Fick, Fourier e Newton. Dinâmica de esvaziamento de um tanque. Medidas de viscosidade e tensão superficial. Perda de carga em tubulações e acidentes. Medidores de vazão. Determinação do perfil de velocidade de um fluido em um tubo. Difusividade mássica. Determinação dos coeficientes de massa e calor. Trocadores bi-tubulares. Condutividade térmica.
Determinação e delimitação do tema e do problema da pesquisa. Formulação das hipóteses,
•	Qualidade como Estratégia Empresarial O Modelo Japonês.
A disciplina apresenta a estrutura organizacional do sistema sensório-motor, o fenômeno de sinalização neural.  Descreve os diferentes modos de aquisição de estímulos do ambiente através dos sistemas quimiorreceptivos, mecanorreceptivos, termorreceptivos, nocirrecepticos, fotorreceptivos, eletrorreceptivos e magnetorreceptivos. O curso integra a aquisição de estímulos externos à ação motora e a capacidade de adaptação (plasticidade). Objetivamos associar o uso diário e funcional do sistema sensório-motor e sua adaptação ao ambiente, levando em consideração aspectos recentes da pesquisa nesta área.
produção, planejamento e avaliação de bens. 
Protocolos de avaliação fonoaudiologica das estruturas e funções do SSMO em neonatos. Teste de Linguinha. Avaliação Clínica e Instrumental. Diagnóstico Fonoaudiológico e multiprofissional.
d.	Teste de Duncan
Especificidade do ensino de matemática. As metodologias dominantes no ensino-aprendizagem de matemática no ensino fundamental e médio. Técnicas e tecnologias de ensino de matemática e a produção de materiais didáticos. Metodologias alternativas. Especificidades do ensino de aritmética, álgebra e geometria. Planejamento e avaliação no ensino de matemática.
Principais abordagens teóricas acerca da Administração Pública. Reforma do Estado e modernização do setor público. Evolução histórica da Administração Pública no país. Planejamento na administração Pública. Ética. Tendências contemporâneas no Brasil e no mundo.
Discussões temáticas sobre a assistência e prática da Fisioterapia na saúde materno infantil .
Fluxo de trabalho para o desenvolvimento de sistemas baseados em Internet das Coisas; Integração de sistemas (Hardware, software, protocolos de comunicação e aplicação); Cenários de aplicações automação residencial, domótica e edifício inteligente; sustentabilidade e cidades inteligentes; planejamento urbano; monitoramento interno e ambiental; indústria (logística, manufatura, smart grid, agricultura, indústria 0); sistemas elétricos; saúde; segurança; transportes e carro conectado e outras.
manuseio, coleta de material biológico sangue, urina , fezes etc, lavagem
Recursos Hídricos. Sistema Nacional de Unidades de Conservação.
Estudos das teorias morfossintáticas linguísticas. Estudos dos conceitos básicos da teoria morfossintática. Fundamentos filosóficos e psicológicos do gerativismo. Elementos de sintaxe e análise dos constituintes imediatos dos enunciados. Reflexão acerca dessa abordagem para o ensino de línguas.
Trabalho; Amostragem aplicada à auditoria; Materialidade e relevância e risco em auditoria; Testes de auditoria;
Comunicação Via Satélite Introdução. Breve histórico. Faixas de freqüências para satélites. Aplicações da comunicação via satélite. Componentes básicos do sistema de comunicações via satélite. Estrutura de satélites. Antenas do satélite. Satélites do Sistema Brasileiro - SBTS. Sistemas de Satélites para Comunicações Móveis. O ambiente de RF e suas implicações. Órbitas. Acesso múltiplo. Tendências dos sistemas de satélites para comunicações móveis.
*TAIS ATIVIDADES DEVEM CONTAR COM  ORIENTAÇÃO DOCENTE E ESTAREM INTEGRADAS NO PROJETO PEDAGOGICO DO CURSO. REGULAMENTADAS POR RESOLUÇÃO ESPECÍFICA DO COLEGIADO DOS CURSOS DE QUÍMICA.
Aplicação de procedimentos de auditoria, preparação de papéis de trabalho de auditoria, elaboração de relatório de auditoria e análise das demonstrações contábeis.
Compreender os pressupostos e limitações de diversos métodos de coleta e análise de dados demográficos, assim como, elaborar desenhos amostrais fictícios que utilizem estes métodos.
Capaz de identificar na arteriografia encefálica as artérias que constituem o polígono de Willis.
	Hegel.
Histórico e importância da biotecnologia. Descrição de um processo fermentativo genérico. Esterilização de equipamento, meios de fermentação e ar. Operação e controle de uma indústria de fermentação. Processos de fermentação descontinuo e continuo.
Método de Mínimos Quadrados. Regressão Linear Simples e Múltipla. Métodos de Diagnóstico em Modelos de Regressão Linear. Regressão Polinomial. Multicolinearidade. Seleção de Variáveis Independentes.
sólidos, fluidização, separação gás-sólido e líquido-sólido filtração, sedimentação,
Análise do desenvolvimento neuro-sensório motor de crianças normais, bem como daquelas portadoras de distúrbios do desenvolvimento, abordando a eficácia dos diversos procedimentos de intervenção fisioterapêutica no desenvolvimento e atividades funcionais. Estudo do envolvimento do processo de controle motor nos diversos sistemas corporais, tais como biológico, nervoso e sensorial, bem como formas de análise de movimento. Estudo das teorias e aspectos que influenciam a aprendizagem motora.
Divulgação da ciência e da tecnologia em meios de comunicação de massa. Projetos de divulgação científica.
1 Mensagens de erro
O surgimento da ciência moderna e o advento das ciências humanas. Os vários paradigmas e sua repercussão para as ciências humanas, engendrando as diversas soluções epistemológicas (fenomenologia, estruturalismo, funcionalismo, construtivismo, comportamentalismo).
•	Variáveis micro e macroeconômicas
Estudo das principais correntes críticas da literatura. Prática de análise de obras literárias em língua inglesa a partir dessas teorias críticas.
A disciplina apresenta diferentes possibilidades de análise qualitativa e discute os pressupostos e procedimentos operacionais característicos de cada uma delas, tornando os alunos capazes de decidir sobre o processo analítico mais adequado ao tratamento do conjunto de dados gerados a partir de seu projeto de pesquisa. Apresenta o conjunto de procedimentos analíticos específicos propostos por algumas metodologias qualitativas tais como a grounded theory, a análise de domínios e a análise do discurso. Por fim, foca os critérios de qualidade a serem respeitados na realização de estudos qualitativos e na redação do relatório final de pesquisa.
A arte na contemporaneidade. Construção de repertório em arte contemporânea. Conceituação e práxis.
-	Regressão logistica para a aproximação do cálculo
O conteúdo das conferências (palestras) será determinado de acordo com a necessidade da turma.
d.	Vetores e roedores proteção e controle
A disciplina Uroanálise estuda e aplica técnicas analíticas específicas utilizadas em laboratório de análises clínicas, com vistas às determinações qualitativas, quantitativas e citológicas dos componentes da urina, visando à profissionalização do farmacêutico.
ESTUDOS SOBRE TEMÁTICAS RELACIONADAS AOS GRUPOS DE PESQUISA
 Mesoderme das placas intermediária e lateral
-  Os comitês de Bacias hidrográficas;
Histórico e importância da Microbiologia. Citologia, fisiologia e genética bacterianas. Taxonomia e identificação bacterianas. Morfologia, fisiologia e genética de fungos filamentosos. Vírus de plantas e de animais.  Introdução à ecologia microbiana. Microrganismos como agentes biogeoquímicos. Simbioses microbianas. Noções de microbiologia aquática, do solo e das águas domésticas e residenciais. Influência da industrialização e da urbanização sobre a microbiota. Meio ambiente e saúde aspectos microbiológicos e bacteriológicos. Aplicações econômicas dos microrganismos.
Pensamento Político na Antiguidade Clássica. Fundamentos do pensamento político moderno. Política e Modernidade Estado, liberdade, igualdade e soberania popular. O pensamento Liberal individualismo e Democracia. A análise marxista igualitarismo. O pensamento Weberiano Política e Modernidade.
O objetivo da disciplina é fornecer instrumental analítico para o estudo
II.	COMPETÊNCIAS
Conhecer, compreender e interpretar a cultura de massas, dialogando com suas visões de mundo, filosofias, valores e expectativas de identidades. Suas condutas individuais e coletivas, frente as condições de vida, estabelecendo relações sociais, representações, sociabilidades, reciprocidades e solidariedades.
Estudos de língua latina IV
Estudos de língua latina IV
Estudos de língua latina IV
Introdução a princípios, conceitos e fatores ecológicos;
urbanísticas.
A epistemologia e a ontologia da matemática na Antiguidade. Principais correntes filosóficas do pensamento matemática. Pensamento contemporâneo. Conjuntos numéricos. O conceito de função
HISTÓRIA DA CIÊNCIA E ENSINO DE CIÊNCIAS NATURAIS E MATEMÁTICA
Infancia y literatura.Concepto de literatura infantil.  Literatura infantil y verdadera literatura.  La verdadera literatura infantil y el disfrute del lector. Historia, literatura. Infancia y literatura en la sociedad actual. La imaginación y lo fantástico en la literatura infantil. El uso literario del sistema de lengua en los textos infantiles.  Recepción del discurso literario infantil y aprendizaje significativo. Los géneros literarios en la literatura infantil. Libros para no lectores historias sin palabras, libros-juegos y libros interactivos. La formación literaria actividades y propuestas en el aula de literatura infantil.
Esta disciplina fornecerá aos alunos uma perspectiva geral da aplicação da Biologia Molecular na identificação humana, com um forte componente prático, de modo a adquirirem competências ao nível da investigação científica, do diagnóstico molecular e das ciências forenses. Abordará também as questões de bioética relacionadas aos padrões genéticos.
Competências e Habilidades Capacidade de solucionar problemas ecológicos utilizando técnicas estatísticas. Habilidade no uso adequado de conceitos estatísticos, habilidade de interpretação da estatística utilizada na literatura científica, habilidade de redação e apresentação oral de informação estatística contida em trabalhos científicos. Domínio de língua estrangeira (Inglês).
Testes alérgicos cutâneos;
 Competências dos Órgãos de Governo e Entidades Públicas e Privadas  Secretaria de Inspeção do Trabalho;  Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho (DSST);  Superintendências Regionais do Trabalho;  Fundação Jorge Duprat Figueiredo (FUNDACENTRO);  INMETRO/ABNT.
OS TÓPICOS ESPECIAIS NÃO TERÃO SUAS S PRÉ-FIXADAS. ELAS SERÃO CONSTITUÍDAS A PARTIR DAS NECESSIDADES GERADAS PELA PESQUISA DE GRADUAÇÃO ( OBJETOS E ABORDAGENS), PELA PRÁTICA DE ENSINO OU DEMANDAS SOCIAIS.
PROCESSOS QUÍMICOS CATALÍTICOS INDUSTRIAIS, PREPARAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE CATALISADORES, CATÁLISE HETEROGÊNEA E CINÉTICA QUÍMICA, METODOLOGIA DE ACOMPANHAMENTO DE REAÇÕES CATALÍTICAS NO LABORATÓRIO, QUÍMICA DE ZEÓLITAS E CATÁLISE.
Capital de Giro
Construção de propostas de intervenção para o trato com textos orais e escritos.
 Verificação de corretude e término.
SEMINÁRIOS EM FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO
II.	FISISORÇÃO EM SÓLIDOS MICROPOROSOS
da solução. Validação do modelo. Uso do modelo para explicar e prever os fenômenos associados ao modelo. Aperfeiçoamento de modelos. Coleta
TÓPICOS AVANÇADOS COMPLEXIDADE, CULTURA, PENSAMENTO SOCIAL II
Conceito de voz normal. Classificação das disfonias. Etiologia dos distúrbios da voz. Anamnese na clínica vocal. Avaliação perceptivoauditiva. Avaliação acústica da voz. Avaliação laringológica. Questionários de autoavaliação vocal. Procedimentos de terapia vocal. Relação entre fisiologia do exercício vocal e fisiologia dos diferentes distúrbios da voz.
Os usos do corpo na cultura corporal; o ensino das diferentes manifestações da cultura corporal (dança, jogos, esportes, lutas, ginásticas, capoeira, entre outras).
Indicadores econômicos e financeiros
4)	Testes de Hipóteses
Compreensão do funcionamento das ferramentas de criação existentes na web e das especificidades e vantagens em sua utilização, quanto à programação e publicação. O módulo contempla três etapas que propõem estudos e atividades para serem desenvolvidas durante três semanas . A carga de trabalho estimada é de 15 horas para este conjunto de etapas Etapa 1 – Blogs; Etapa 2 - Flog e Vlog; Etapa 3 – Webquest.
Continuação dos trabalhos da Prática Startup . Validação de estratégias e canais de Entrega e Captura de Valor do Produto. Modelagem de Negócios Inovadores. Utilização do Canvas de Business Model Generation. Construção dos 09 Canvas. Identificando e construindo de Padrões. Design Thinking. Estratégias implementação e desenvolvimento de novos negócios. Integração Produto - Mercado.
A política social nas sociedades capitalistas. As interpretações sobre concepção, natureza e desenvolvimento das políticas sociais no âmbito do marxismo, do liberalismo clássico, do neoliberalismo e da social-democracia. Política social e regulação social. Cidadania, direitos e política social o Estado de Bem Estar no contexto do capitalismo monopolista. A emergência e desenvolvimento das políticas sociais no Brasil. A crise do Estado de Bem Estar e a alternativa neoliberal privatização e focalização das políticas sociais. O debate atual sobre a formulação, implementação e gestão de políticas sociais
Vigilância Sanitária na Medicina Veterinária. Medicina Veterinária Preventiva. O Médico Veterinário e a Saúde da Família.
estudantes em saúde materno-infantil, proporcionando uma vivência real
ambiente em áreas urbanas; população em ambientes urbanos costeiros. População, pobreza e
Sistematização da assistência de enfermagem e processo de trabalho do enfermeiro no cuidado ao adulto em condições cirúrgicas no ambiente hospitalar de média complexidade.
Lei de Organização Judiciária do Rio Grande do Norte. Dinâmica processual cível. Estudos de casos. Simulações da prática cível. Funcionamento da estrutura judicial. Mecanismo de audiências. Atividades junto à comunidade e órgãos do Poder Judiciário. Visitas Orientadas.
FUNÇÕES DE UMA VARIÁVEL ALEATÓRIA. FUNÇÕES DE DUAS VARIÁVEIS ALEATÓRIAS. CARACTERIZAÇÃO ESPECTRAL DE PROCESSOS ALEATÓRIOS DE TEMPO CONTÍNUO E TEMPO DISCRETO. FUNDAMENTOS DE PROCESSOS ESTOCÁSTICOS. ANÁLISE DE PROCESSOS ESTOCÁSTICOS. ASPECTOS DE ESTIMAÇÃO LINEAR. FILTROS DE WIENER FIR,IER NÃO CAUSAIS, IIR CAUSAIS PARA PREDIÇÃO E SUAVIZAÇÃO. ERGODICIDADE.
SETOR PÚBLICO EM ECONOMIA MISTA. ESTADO E PRODUÇÃO DE BENS PÚBLICOS. RECEITAS PÚBLICAS. SISTEMA TRIBUTÁRIO BRASILEIRO. DISTRIBUIÇÃO DE CARGA TRIBUTÁRIA NO BRASIL. ORÇAMENTO PÚBLICO. GASTOS PÚBLICOS. PREVIDÊNCIA SOCIAL. TRANSFERÊNCIAS DE RENDA. GASTO SOCIAL E EMPREGO. DÉFICIT PÚBLICO. DÍVIDA PÚBLICA. MANEJO DA DÍVIDA PÚBLICA. MEDIÇÃO DO RESULTADO DO SETOR PÚBLICO. FEDERALISMO FISCAL.
implicações para as organizações. O papel e a importância do comportamento
Carboidratos, classificação, estrutura e propriedades em relação aos alimentos. Aminoácido e proteínas, pigmentos naturais e lipídeos. Classificação, estrutura e propriedades em relação aos alimentos.Transformações químicas e físicas e seu efeito sobre cor textura e aroma nos alimentos. Vitaminas aquo e lipossolúveis. Aditivos, classificação e uso em alimentos
Introdução ao estudo das relações da concentração e do efeito dos fármacos versus o tempo. Avaliação dos aspectos qualitativos e quantitativos dos processos de absorção, distribuição, metabolismo e eliminação (ADME) dos fármacos. Considerações sobre as constantes de cada processo, sobre a influência das propriedades físico-químicas nos processos de ADME e sobre os fatores relacionados com formulação que afetam a liberação e biodisponibilidade.
Elaboração de dissertação de mestrado
ESTATÍSTICA
Compreensão e produção de textos narrativo, descritivo, expositivo e argumentativo em língua espanhola. Correspondência formal e informal.  Estudo de conectores e estruturas gramaticais relativas aos diferentes tipos de textos. Contrastes linguísticos entre variantes do espanhol.
Objetivo Discutir os conceitos e problemas envolvidos em relação ao papel do homem no meio ambiente e quais as alternativas e técnicas envolvidas na conservação da natureza e gestão ambiental.
Tendo como base a Resolução do Conselho Federal de Farmácia (Resolução Nº 586 de 29 de Agosto de 2013), que regulamenta a Prescrição Farmacêutica e que exige do profissional farmacêutico a formação em Farmácia Clinica para correta atuação nesta atividade, o curso Pós-Graduação EM PRESCRIÇÃO FARMACÊUTICA E FARMÁCIA CLÍNICA engloba conhecimentos agregados da Farmacologia Clínica, Fitoterapia, Homeopatia, Semiologia, Cuidados Farmacêuticos, Terapêutica e outras disciplinas em harmonia com esta Resolução, a fim de capacitar e qualificar o profissional farmacêutico para atuar com ética, competência e responsabilidade na Prática da Prescrição Farmacêutica. Baseados em casos clínicos e atualidades terapêuticas publicadas em artigos científicos de grande impacto, o curso é uma ferramenta que capacitará o farmacêutico a atuar no exercício da profissão e na Prescrição Farmacêutica. O curso aprofunda o aluno nas intervenções medicamentosas a fim de capacitá-lo a realizar terapias bem sucedidas e estudos de casos clínicos, além de desenvolver a capacidade de reconhecer e manejar eventos adversos e interações medicamentosas.
ENTOMOLOGIA. Bioecologia de artrópodes vetores e/ou parasitos pertencentes às Ordens Diptera (Famílias Culicidae, Psychodidae, Sarcophagidae, Calliphoridae e Muscidae), Hemiptera, Siphonaptera, Phthiraptera, Acariformes e Parasitiformes. Estes artrópodes estão envolvidos na transmissão de vários agentes etiológicos causadores de diversas doenças como malária, dengue, febre amarela, filarídeos, doença de Chagas, além de serem causadores de miíases e  ectoparasitoses. Esta disciplina envolverá estudo da morfologia, dos ciclos evolutivos, controle, sistemática, além de técnicas de coleta, preservação e exame de insetos e aracnídeos. Também será abordada a manutenção de artrópodes em laboratório.
ECONOMIA POLÍTICA
Atividades de discussão sobre as unidades didáticas do Módulo II, procedendo a uma avaliação contínua que permita integrar conteúdos e metodologias, e eventuais correções de rumo, a partir das visões dos diferentes atores do processo de ensino-aprendizagem.
Vancouver, Comitês de ética – norma 466/12, declaração de Helsinque,
Vancouver, Comitês de ética – norma 466/12, declaração de Helsinque,
INFECTO - INFECTOLOGIA
O Esporte de Marca e seu conceito. A vivência do Atletismo pela riqueza e possibilidades de movimentos. Propostas pedagógicas para o ensino do esporte de marca, em uma perspectiva inclusiva, em ambientes escolares e não escolares.
Planejamento de TI
Análise de acervos de arte educação de instituições culturais, desenvolvimento de processos e projetos artísticos e elaboração de proposições pedagógicas para o ensino da arte.
Delineamento experimental e amostral, teste de hipótese, Análise de Variânica fatorial (ANOVA two-way), Anova fatorial em bloco, Análise de Covariância (ANCOVA), Regressão Múltipla, Regressão não linear, Análise de Agrupamento (CLUSTER), Análise de Componentes Principais (PCA).
Princípios éticos para a garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA). Indicadores de acesso e disponibilidade de alimentos e as principais ações dos órgãos gestores na garantia do DHAA; Determinantes sociais, políticos e econômicos que interferem no quadro da Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional no Brasil. Políticas e programas de alimentação e nutrição no país.O papel do nutricionista no controle social. Ações de alimentação e nutrição no contexto da segurança alimentar e nutricional e das redes de atenção à saúde, com ênfase para a atuação do nutricionista em saúde coletiva.
Princípios gerais sobre Corpo-corporeidade-humanização; Conceitos básicos sobre a Biologia do Ser Humano, Corpo Sujeito/ Corpo Objeto; A complexidade humana na saúde e na transcendência.
POPULAÇÕESdinâmica populacional; flutuações; sucessões.
Elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso; Escrita, revisão e produção de textos técnico-científicos.
Leitura e conhecimento; Conhecimento popular e conhecimento científico. Instrumentos de auxílio à leitura crítica de textos. A leitura e a escrita na formação do profissional de saúde. Instrumentalização para o desenvolvimento de habilidades de estudo, observação e análise de textos. Resumos, Resenhas e fichamentos. Levantamentos bibliográficos em bases indexadas. Elaboração e Padronização de referências e citações (ABNT, VANCOUVER). Abordagem dos principais elementos  pré-textuais, pós-textuais e textuais do corpus do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC). Técnicas de elaboração de redação de texto científico (Manuscrito para Artigo Científico).
ciência da sobrevivência humana; Água, alimento, energia desenvolvimento sustentável; objetivos de
 1 - Embriologia da face e da cavidade bucal;
Objetivos Habilitar o aluno a conceber projetos editoriais, assim como produzi-los, dentro da exigência de qualidade em implementação pelo mercado editorial contemporâneo.
Apresentação e discussão das principais abordagens linguísticas contemporâneas. Linguística gerativa. Linguística funcional. Linguística Cognitiva. Linguística do texto. Linguísticas discursivas e enunciativas. Sociolinguística. Linguística Histórica.
10) Plasticidade no desenvolvimento como o ambiente gera fenótipos?; 
Análise de variância. Comparações múltiplas. Projeto experimental. Análise de covariância. Ajustes de curvas.
•	Epidemiologia do Trauma – Primeiros Socorros;
Arte no Brasil no período colonial e durante o Império. Modernismo Brasileiro. Arte contemporânea no Brasil.
 Apresentar ferramenta de formatação de textos Latex;
•	Identificar as principais estratégias de entrada em mercados internacionais;
Letramento científico do docente. Concepções de Pesquisa. Tipologia de pesquisa
como antagonia ou como pressuposto ao capitalismo? Planejamento. As Constituições Econômicas brasileiras e seus fundamentos. A Constituição de 1988 e suas alterações posteriores. Estado interventor e Estado regulador.
Integralizar os conhecimentos e habilidades alcançados ao longo do curso mediante atendimentos de indivíduos em situações reais de enfrentamento de desequilíbrios onde a responsabilidade do estudante é diagnosticar os desequilíbrios energético-funcionais, escolher a terapêutica que melhor se adapte à necessidade dos indivíduos assistidos e promover a aplicação das técnicas escolhidas de forma a assegurar as condutas técnicas, éticas e resoluções.
A importância da pesquisa na produção do conhecimento em educação. Tipos de conhecimento. Teoria da complexidade. A importância da pesquisa e a produção do conhecimento. As abordagens qualitativas e quantitativas em educação. Tipos, abordagens, procedimentos e instrumentos de pesquisa. Etnografia. Professor pesquisador e pesquisa-ação/participante. Elaboração de pré-projetos de pesquisa no campo da educação. Construção do texto científico e de relatórios de pesquisa. Inserção do componente curricular na Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática e na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
Este curso investiga tópicos teóricos pertinentes à historiografia, explorando
Este curso investiga tópicos teóricos pertinentes à historiografia, explorando
Nesta disciplina serão apresentadas as bases moleculares, celulares e sistêmicas dos ritmos encefálicos, com ênfase no sono e seu papel em
ANÁLISE DE SINAIS; TRANSMISSÃO DE SINAIS; ESPECTRO E DENSIDADE DE POTÊNCIA; MODULAÇÃO AM, FM, PM, MULTIPLEXAÇÃO FDM; MODULAÇÃO DE PULSO
Introdução e conceitos fundamentais. Principais elastômeros e resinas termofixas. Formulação de elastômeros e termofixos. Cura e sistemas de cura. Processos de transformação de elastômeros. Principais tipos de fibras. Processos de transformação de termofixos. Processos de transformação de materiais compósitos.
Elementos teórico-conceituais e práticos da gestão aplicados às Unidades de Alimentação e Nutrição, com ênfase na promoção da saúde coletiva, consciência ética, social, ecológica e ambiental na produção de refeições para coletividade, no contexto da segurança alimentar e nutricional.
princípios éticos e humanos durante a assistência à Mulher e à
DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO, NOMENCLATURA, PROPRIEDADES FÍSICAS E QUÍMICAS DE ALCANOS, ALCENOS, HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS, ÁLCOOIS, ÉTERES E HALOGENETOS DA ALQUILA.
- ACOPLAMENTO DE CAMPOS ELÉTRICOS E MAGNÉTICOS. TOPOLOGIAS EMC PARA O SISTEMA DE ATERRAMENTO / LIGAÇÃO À MASSA.TÉCNICAS PARA IMPLÇÃO DE PCB´S. MODELO PARA O CÁLCULO DE RADIAÇÃO. PLACAS MULTILAYER; - DESCARGAS ELETROSTÁTICAS. CONTROLE DE RADIAÇÃO NOS CABOS DE INTERCONEXÃO. ACOPLAMENTO INDUTIVO, CAPACITIVO OU ATRAVÉS DA IMPEDÂNCIA DE TERRA COMUM. 
Inovação e novos negócios. Os agentes do novo negócio empreendedor, capitalista, administrador. Cultura empreendedora.
evolução histórica, conceito, fontes e princípios do Direito Ambiental. O
Formulação de políticas, programas e projetos.
fornecer subsídios sobre a linguagem e o enfoque científico na montagem de projeto de pesquisa, bem como, para análise e interpretação de trabalhos científicos.
fornecer subsídios sobre a linguagem e o enfoque científico na montagem de projeto de pesquisa, bem como, para análise e interpretação de trabalhos científicos.
inerentes à verticalização das edificações e suas especificidades, sobretudo no que se refere à
Atividade Prática
Promoção em Saúde e Psicologia. Atuação do psicólogo junto ao paciente da urgência e emergência. Psicologia da Saúde. Processo de trabalho do psicólogo e sua inserção nos cenários da saúde.
Área de Influência; 
Área de Influência; 
Técnicas das Construções Mecânicas. Tolerâncias Dimensionais. Controle Dimensional de Peças. Tolerâncias e Controle Geométrico de Peças. Especificações das Tolerâncias em Projetos Mecânicos
orientada a objetos, funcional, etc.); Fundamentos de Conectividade comunicação de dados, meios de comunicação, equipamentos de conectividade; Internet, web, extranet, intranet (histórico e serviços); Segurança da informação.
Extração assistida por microondas - MASE, Extração acelerada por solvente - ASE, Extração por ultrasom - USE, Extração por fluido supercrítico -
de freqüências, medidas de tendência central, separatrizes, medidas de dispersão ou variabilidade assimétrica.
O ensino da literatura de Língua Espanhola e a diversidade religiosa, étnica e sociocultural. Atividades de prática de ensino.
 ÉTICA DA POLÍCIA.
História das Ciências da cognição. Campos epistemológicos componentes das CC. Ciências da Cognição e disciplinas
Módulo 6
Práticas de leitura e de escrita de gêneros textuais/discursivos diversos. Noções de sequências textuais, suportes e domínios discursivos. Conceitos de texto e textualização. Estudo de fatores de textualização com ênfase nos mecanismos de coesão e coerência.
•	Principais meridianos energéticos
Conceitos fundamentais, 2 – tipos de polímeros, 3 – reações de polimerização, 4- solução de polímeros, 5 – Determinação de massa molar, 6 – Transições térmicas e a estrutura química, 7 – Transformação de polímeros, 8- Aplicações e reciclagem.
PROCESSOS METODOLÓGICOS DO ENSINO DO JUDÔ, FUNDAMENTOS TÉCNICOS, TÁTICOS E NOÇÕES BÁSICAS SOBRE REGRAS VISANDO O PLANEJAMENTO, A ORIENTAÇÃO E AVALIAÇÃO DA MODALIDADE JUDÔ, SEJA PARA A AQUISIÇÃO DE HABILIDADES EM COMPETIÇÃO, SEJA PARA O SEU DESENVOLVIMENTO COMO FILOSOFIA DE VIDA E ESTILO DE VIDA SAUDÁVEL.
ESTÁGIO À DOCÊNCIA I
•Modelos em ecologia de paisagens, Modelos Nulos, Metapopulações, Metacomunidades e Metaecossistemas; 
Conceitos Básicos de Auditoria; Normas Técnicas e Profissional de Auditoria (NBC-T e NBC-P); A pessoa do Auditor Contábil; Planejamento de Auditoria; Seleção da Amostra e Avaliação de Risco; Controle Interno; Papéis de trabalho; Pareceres de Auditoria; Auditoria das Contas Patrimoniais; Auditoria das Contas de Resultado; Relatórios de Auditoria; Revisão pelos Pares.
Conceito, teoria e prática da Metereologia e Climatologia. 
 Parte II – Aplicações Demanda por previsões e tomada 
PRÁTICA  E AVALIAÇÃO   Pesquisa ativa na internet dos marcadores já em vigor na prática laboratorial relacionado a doenças cardiovasculares.  Conhecendo os bancos de dados genômicos aplicados à cardiologia e suas aplicações.
O Esporte de Rede e seu conceito. Esporte de Parede ou rebote e seu concito. A vivência dos esportes de Rede. A vivência dos esportes de Parede ou Rebote. Propostas pedagógicas para o ensino do esporte de Rede e esporte de Parede ou Rebote, em uma perspectiva inclusiva, em ambientes escolares e não escolares.
* Métodos Sistemáticos para a modelagem
Estudo da francofonia em sua geografia. Estudo das expressões artístico -culturais francófonas (música, cinema, literatura, artes...). Relações interculturais entre o Brasil e o mundo francófono.
Etapa 4 O Princípio de Cavalieri. Princípio de Cavalieri e aplicações. Volumes prismas, cilindros, pirâmides, cones, esferas, segmentos esféricos.
Conceitos fundamentais nos estudos sobre relações étnico-raciais. Matrizes étnicas e processos históricos de constituição da sociedade brasileira. Manifestações da cultura afro-brasileira. A educação para as relações étnico-raciais na escola.
I-	Estudo da estrutura e função biológica das proteínas do tecido conjuntivo e componentes da matriz celular, proteínas do plasma e do sistema de defesa. Noções sobre enzimas de interesse, líquidos corporais e equilíbrio ácido básico.
Gestão e Organização da Atenção à Saúde. Gestão de Pessoas. Gestão de Materiais e Logística. Informações em Saúde. Gestão Contábil. Gestão de Custos. Financiamento e Regulação da Assistência à Saúde.
Com a Atenção Integral a Saúde prevista na constituição de 1988, o Sistema de Saúde Brasileiro assume novos paradígmas do cuidado. A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) tem demandado o estudo e a pesquisa  de saberes e práticas tradicionais, transdisciplinares a transculturais. Essa disciplina visa a abordar as práticas integrativas e complementares em saúde no cotidiano multiprofissional dos serviços, com destaque para Atenção Básica.
Aprofundar o estudo dos mecanismos biológicos envolvidos na percepção e produção musical, introduzidos na disciplina Neurobiologia da Música. A disciplina terá uma grande ênfase nos aspectos cognitivos do fazer musical, incentivando o aluno a desenvolver o pensamento critico sobre os avanços desse novo campo de conhecimento, bem como fomentando a criação de projetos científicos com temática na área de neurobiologia da música.
Pratica dialogadas dos protocolos do ministério da saúde referente a atenção básica
Trabalho individual.
4	– Prótese removível ;
1	Noções de Fisilagia Aplicáveis e Primeiros Socorros
As práticas realizadas através dos projetos integradores, os quais necessariamente contemplam as dimensões ensino, pesquisa e extensão, e as etapas de planejamento; execução; análise de resultados e socialização;
Avaliação Apresentação oral e escrita do trabalho de conclusão de curso e defesa pública do trabalho.
4	Entidades Públicas e Privadas
4	Entidades Públicas e Privadas
Qualidade de vida e Trabalho, Atividade Física e lazer, Programa de Atividade Física.
	Justiça e Lei.
Organização e apresentação de dados estatísticos através de tabelas e gráficos. Variáveis.
Estudo de técnicas de arranjo vocal a 4 vozes; Escrita para coro e escrita para grupo vocal, com experimentação em sala de aula; Análise e audição de trabalhos emblemáticos.
Discussão dos enfoques do planejamento dos projetos quanto aspectos da pesquisa para a delimitação do problema, objeto de estudo e questões metodológicas.
VIROLOGIA. Caracterização dos vírus enquanto agentes infecciosos, considerando os diferentes aspectos incluindo propriedades gerais, mecanismos de infecção e replicação, diversidade de sorotipos e genótipos virais e suas implicações na patogênese viral, manifestações clínicas, mecanismos de interação vírus x hospedeiro, métodos de diagnóstico, epidemiologia e controle, enfatizando as doenças humanas mais comuns em nosso meio. 
Radiação eletromagnética por cargas em movimento. 
 Introdução para os cálculos de engenharia química.
Tópicos de pesquisas na área de Química Analítica.
Avaliação da memória e aprendizagem.
bagagens) e equipamentos eletrônicos (comutadores de bordo; sistemas de
     Aspectos sanitários do reuso
•	Simular as notas fiscais referentes às saídas decorrentes de vendas de mercadorias (a vista e a prazo), remessa para conserto, devolução de compras;
Estrutura pedagógica do programa e sua metodologia no processo de ensino/aprendizagem.
Conceitos e princípios básicos do direito processual civil. Aspectos gerais referentes ao processo de conhecimento em primeira instancia. Elementos fundamentais ao futuro exercício da atividade dos profissionais do direito.
- Projetar e implementar  infraestrutura e  serviços de redes locais e de Internet, incluindo as Políticas de Segurança; - Implementar um projeto para conclusão do módulo e do presente curso.
Estruturação da Tecnologia da Informação e Comunicação no setor público. Gestor da TI. Gestão dos recursos da TI. A Unidade da TI. Legislação e políticas de Tecnologia da Informação para prestação de serviços públicos. Planejamento estratégico de sistemas de informação governamental. Sistemas de informação administrativo, gerencial e estratégico. A gestão do conhecimento. Governo eletrônico. Tecnologias emergentes e suas aplicações empresariais. Gerência de custos de sistemas de informação governamental. Avaliação e projetos dos fluxos totais de informação na organização.
  - Projetos educativos métodos e técnicas
b.	Palestra 4 - Externa (representantes da Secretaria de Agricultura do Estado do Rio Grande do Norte e/ou EMATER – RN)
Investigações geotécnicas. Análise e projeto de fundações superficiais. Análise e projeto de fundações profundas. Fundações sob ação de carregamento dinâmico. Reforço de fundações.
Estado da arte do conhecimento psicológico na relação com a justiça. Noções de direito necessárias ao psicólogo inserido no campo jurídico. O papel do psicólogo nas organizações jurídicas. A intervenção pontual nos conflitos judiciais, o diagnóstico diferencial, a perícia, o estudo de caso, o trabalho multidisciplinar. A atuação do Psicólogo pautada em princípios técnicos e éticos em situações de conflitos com a Lei, abordagens a jovens infratores, responsabilidade e culpa, violência contra mulher, atendimento a toxicômanos e demais situações de acompanhamento e assistência jurídicas aos cidadãos.
•	Métodos de administração intra-cérebro de drogas em estudos comportamentais
Este curso visa a introduzir questões gerais sobre o estudo do bilinguismo. A primeira parte de curso tratará das definições básicas e de aspectos sociais e culturais que influenciam o bilinguismo, tais como o contexto, a interação, as políticas públicas, entre outros. A segunda parte do curso tratará dos aspectos cognitivos, psicolinguísticos e neurológicos, tais como memória, organização lexical, processamento sintático, entre outros. Os tópicos serão explorados a luz de achados recentes de estudos científicos sobre bilinguismo.
Estudos para uma reflexão crítica sobre a educação especial e inclusiva em seus aspectos históricos, filosóficos, sociais, econômicos, culturais e legais, que orientam e normatizam as políticas de atendimento aos alunos das instituições de ensino regular e especial, em particular no Brasil. Análise das Diretrizes Nacionais sobre a Educação Inclusiva, implicações e articulações com educação e saúde
- Software e protocolos
atrativos culturais estão alocados.
QUESTÕES GERAIS DE FILOSOFIA DA HISTÓRIA A PARTIR DE TEMAS OU AUTORES 
Testes de Comparação de Médias. Análise de Variância. Análise
R1 - Dispersão para execução do projeto e contato com o orientador.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
Critérios de avalição acompanhamento diário das atividades assiduidade, pontualidade, participação e interesse nas atividades programadas.
  1 – Protese cimentada;
relevantes e atualizados em Biotecnologia da saúde.
Introdução à probabilidade. Espaços amostrais. Probabilidade condicional. Independência. Variáveis aleatórias, unidimensionais contínuas e discretas. Variáveis aleatórias discretas bidimensionais, esperança, variância e correlação. Principais distribuições discretas e contínuas. Inferência estatística introdução, estimação de parâmetros, distribuições amostrais, médias e desvios padrões amostrais, intervalo de confiança e testes de hipóteses.
Desenhos vetoriais x desenhos bitmaps, expressões artísticas usando vetores, software de ilustração vetorial (Illustrator), área de trabalho do software, criando documentos para impressão e/ou para mídias digitais, configuração do documento e do artboard, criando objetos, linhas guias, camadas e ordem dos objetos, editando objetos, transformando, duplicando e alinhando objetos, cores, degradês e padrões de cores, formas personalizadas e edição delas, desenhando com paths, tipos, estilos e edição de texto, imagens e máscaras, livetrace, exportar a partir do Ilustrator, imprimindo e gerando PDFs.
O estado, governo e sociedade. Evolução da administração pública brasileira patrimonialismo, burocracia e gerencialismo. Contexto contemporâneo da atuação do Estado. Governabilidade, governança e descentralização do poder. Estrutura e função da administração pública. Eficiência, eficácia e efetevidade na administração pública. Reformas administrativas e programas de desburocratização DASP,  decreto-Lei nº 200/67; Constituição de 1988 e Emenda Constitucional 19/9 Considerações sobre o novo papel do Estado e da administração pública. A reforma de Estado e da administração pública experiências inglesa, americana e brasileira. Representação e participação gestão pública e privada.  Accountability e Responsiveness as relações entre demandas, políticas, ação governamental, controles e resultados.
Arquitetura básica e funcionamento de um de um microcontrolador.
Princípios de segurança computacional; vulnerabilidades; ataques; infraestrutura de segurança; criptografia; assinatura digital; infraestrutura de chaves públicas; técnicas de autenticação; infra-estruturas de autenticação; políticas, modelos e mecanismos de controle de acesso; aspectos legais da segurança computacional.
Gestão com pessoas, subjetividade e objetividade nas organizações; Trabalho e gênero; Diversidade nas organizações; Politicas de inclusão; Assédio moral e Assédio sexual no trabalho; Programas de preparação para aposentadoria; Processo sucessório.
Introdução à ética Jurídica. Significado da ética. Ética e Profissão. ética e Profissão jurídica. Regras Deontológicas Fundamentais. Ética do Magistrado antecedentes, requisitos e missão. Lei Orgânica da Magistratura. Ética e Justiça.
Usos e Problemas Relacionados à Água, Ciclo hidrológico; Bacia Hidrográfica; 
Aplicação dos conceitos fundamentais da Teoria Geral do Direito ao estudo do Direito Tributário. Normas Tributárias Hipótese de incidência tributária e fato gerador da obrigação tributária. A classificação dos fatos geradores.  Estudo da base de cálculo e mecanismos de apuração do quantum dabeatur, como créditos presumidos, deferimentos, deduções. Incidência sujeito, fato gerador, base de cálculo e alíquota (em especial do ICMS); Imunidade, isenção e não incidência (em especial do ICMS). Análise das situações imunes do Art. 150, VI, da CF/88 e Art. 195 § 7º, da CF/8  Imunidades tributárias. Revogação de Isenção e Direito Adquirido. Repercussão do art. 14, da Lei de Responsabilidade Fiscal, na competência de isentar
Introdução à pesquisa científica. Metodologia científica. Planejamento experimental. Estrutura do projeto de pesquisa. Elaboração e apresentação de projetos de pesquisa.
Equações diferenciais de primeira Ordem. Variáveis Separáveis. Diferencial exato.
Narrativas mais complexas com o uso de tempos verbais distintos para falar do passado. Convites para ações imediatas. Aprofundamento da flexão nominal e pronominal.
Características da Cultura Digital, discutidas sob o ponto de vista sociológico-antropológico. Caracterização da infância e da juventude contemporâneas, o papel da escola e do educador na Cultura Digital, a relação entre Tecnologia e Cultura. Aprender na Cultura Digital, contribuição das TDIC para o processo de ensino e de aprendizagem baseados na investigação.
Parâmetros físicos, químicos e biológicos da qualidade da água e do solo. Métodos analíticos. Manejo de qualidade da água e solo de ambientes aquícolas.
Processo de Bernoulli, processo de Poisson, generalização do processo de Poisson, cadeias de Markov discreta.
Definição e classificação dos Materiais Compostos Conceitos básicos. Composição Matrizes e Fibras. Principais propriedades dos Materiais Compostos. Propriedades das Interfaces. Parâmetros geométricos Percentual de Fibras, resina e vazios. Módu-los Regra das Mesclas. Aspectos da Microestrutura. Propriedades elásticas das lâminas. Mecanismo de Fratura.
Contabilidade do Terceiro Setor aspectos conceituais, estrutura e classificação do terceiro setor, aspectos formais de constituição e funcionamento de organização do terceiro setor.
Temas atuais e emergente em Gestão Estratégica da Informação
Empregabilidade; parceirização; terceirização; práticas tradicionais da gestão de pessoas em um contexto de mudanças organizacionais; papel e  posicionamento da área de RH frente aos novos processos de mudança organizacional; impactos para o profissional de RH e para a área de RH quanto aos novos conhecimentos e atuações necessários;
Apresentar as normas e parâmetros para desenvolver um projeto de design para acessibilidade e inclusão da pessoa com deficiência. Estimula a concepção de um projeto agregando os parâmetros do design universal. Exercita o projeto por meio de atividades práticas.
Os valores. A Moral. A Ética. Pressupostos e justificação em Ética e Bioética. Metodologia de raciocínio moral. Bioética - conceitos e história. Objeto da bioética. Modelos teóricos de fundamentação e de análise em bioética. Declaração Universal de Bioética e Direitos Humanos. Bioética social.
 CONTEXTO, MARCOS LEGAIS E POLÍTICAS PÚBLICAS DA
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à fisioterapia
Formas de definição e teorização antropológica do corpo; corpo, subjetividade e cultura; sociedade, classificação e corpo; ritualização e simbolismo corporal; corpo, representação e identidades; Corpo, estigma e moralidades; prática e agência; gênero, geração e corpo; especialistas e as tecnologias do corpo; cultura, corpo e estética; relações de poder, corporeidades e biopolítica; corpo, controle e intensidades.
Desenvolvimento das habilidades comunicativas de compreensão e produção de textos orais em nível avançado.
As novas modalidades de controle de constitucionalidade na França.
O computador, sistemas operacionais; outros softwares básicos; softwares de suporte e aplicativos com áreas de abordagem; microinformática; noções de redes; introdução aos softwares básicos, de suporte e aplicativos que estejam sendo mais utilizados no mercado.
MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Pesquisa social teoria, método e criatividade. 21 
CONCEITOS INTRODUTÓRIOS DE VIBRAÇÕES MOLECULARES, TRANSIÇÕES ELETRÔNICAS E INTERAÇÃO DA RADIAÇÃO ELETROMAGNÉTICA NA REGIÃO DO INFRAVERMELHO E UV-VISÍVEL COM SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS; REGRAS DE SELEÇÃO NO INFRAVERMELHO, RAMAN E UV-VISÍVEL; CORRELAÇÃO DE ESPECTROS COM ESTRUTURAS MOLECULARES; APLICAÇÃO DA TEORIA DO GRUPO NA INTERPRETAÇÃO DE ESPECTROS VIBRACIONAIS E ELETRÔNICOS; CARACTERÍSTICAS ESPECTROSCÓPICAS EM SISTEMAS MOLECULARES E INORGÂNICOS COM ELEMENTOS DE TRANSIÇÃO D E DE TRANSIÇÃO F.
Direito Administrativo conceito e posição enciclopédica. Princípios norteadores. O ato administrativo conceito, elementos, classificação, extinção, alteração, suspensão. O contrato administrativo as licitações, concorrência pública, tomada de preços, convite. Concurso. Leilão. Conceito, formação, execução. Modificação, extinção e nulidade do contrato administrativo. Dos agentes administrativos. Agentes funcionários e não funcionários. Direito e processo disciplinar.
Módulo 4 - Computação em nuvem para Big Data Hadoop, Sahara, Laboratório de nuvens computacionais 3 (Cluster Hadoop com Sahara e OpenStack)
Leitura de textos que servirão de modelo para a produção escrita.
Sketches para geração, mapeamento, planejamento e documentação de ideias. Rascunhos e polimentos. Perspectiva, volumes e iluminação. Gravidade e movimento. Personagens e ambientes. Esqueletos e proporções. Enquadramento, ângulo da câmera, escala, enquadramento orientado pelo personagem. Mapas de gameplay e levels. Storyboards e histórias em quadrinhos.
profissional ou de cunho científico.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente FEBRE, INFLAMAÇÃO E INFECÇÃO-HABILIDADES E COMUNIDADE,  por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos aspectos fisiopatológicos, epidemiológicos, abordagem clínica integral, métodos diagnósticos complementares e terapêutica nas síndromes febris, inflamatórias e infecciosas doenças do tecido conjuntivo, febre de etiologia obscura, neutropenia febril, dengue, febre amarela, febre chikungunya, meningites e encefalites, endocardite bacteriana, febre tifóide, síndrome do olho vermelho, HIV/AIDS e doenças oportunistas, infecções das vias aéreas superiores e inferiores, sepse e choque séptico, infecções hospitalares, infecções do trato urinário, leishmanioses, malária, síndromes monolikes, adenomegalias, pneumonias adquiridas na comunidade e tuberculose.
CONTEÚDO
CONTEÚDO
Finalização e apresentação do processo de composição coreográfica com enfoque no ensaio, na organização do espaço cênico e na avaliação do trabalho realizado.
associação e padrões de sequência, agrupamento (clustering), classificação e regressão. Uso de ferramentas de mineração de dados.
“Promoção e prevenção da saúde da mulher nas diferentes fases da vida, como modificações fisiológicas e intercorrências no ciclo menstrual; reprodução humana concepção, anticoncepção e infertilidade; patologias do aparelho genital feminino; cirurgias ginecológicas; climatério; ações de controle do câncer ginecológico, doenças sexualmente transmissíveis; as políticas de saúde o Programa de Assistência Integral a Saúde da Mulher – PAISM, como eixo norteador da assistência à mulher”.
vários segmentos sociais.
saúde/enfermagem e a sociologia da saúde. A construção social da
WALDMAN, E.A. Vigilância como Prática de Saúde Pública. In Gastão Wagner de Souza Campos [et al] (org.). Tratado de Saúde Coletiva. São Paulo Hucitec; Rio de Janeiro Editora Fiocruz, 200 p. 487-531;
Compreensão da educação como fenômeno complexo que se efetiva nas diversas esferas sociais. Sociedade e cultura no contexto histórico da educação brasileira. Os pressupostos sócio-filosóficos subjacentes na relação sociedade e educação em diferentes contextos históricos. Educação e educações no âmbito global e local. A escola e suas implicações sócio-culturais. Dimensão sócio-filosófica no entendimento da educação brasileira. Educação como cultura. Multiculturalidade e interculturalidade.
Métodos Quantitativos
perspectiva sistêmica, os espaços naturais do Rio Grande do Norte, 
- as forças de mercado da oferta e demanda
Tratamento, interpretação e discussão de dados de levantamento geoquímicos reais, realizados no Brasil e no mundo, com aplicação de técnicas numéricas, gráficas e estatísticas. Inclui dados de levantamentos que utilizaram rocha, solo, sedimentos de drenagem e água como meio de amostragem. Discussão de aspectos relevantes dos ambientes primário e secundário que influenciam na variabilidade de dados de levantamentos geoquímicos e a formação de anomalias geoquímicas ligadas a mineralizações.
INTRODUÇÃO À CATÁLISE HETEROGÊNEA, ISOTERMA DE ABSORÇÃO, EQUAÇÃO DE BET E ÁREA ESPECÍFICA DOS SÓLIDOS, EQUAÇÃO DE KELVIN E DISTRIBUIÇÃO DE TAMANHO DE POROS, TÉCNICAS EXPERIMNTAIS DE DETERMINAÇÃO DE ÁREA ESPECÍFICA E POROSIDADE DOS SÓLIDOS, APLICAÇÃO DE MÉTODOS DE ADSORÇÃO.
INTRODUÇÃO À IMPROVISAÇÃO
- Noções básicas sobre as patologias mais frequentes de tratamento cirúrgico envolvendo a pele e anexos;
  Origem, teorias, evolução e conceituação dos arquivos. Classificação e áreas de atuação dos arquivos. Análise, avaliação, tratamento e acesso aos documentos. Arquivos no Brasil e no exterior. Informática nos arquivos .
Atividade de Estagio de final de curso com escores numéricos
pesquisa no ensino de química. As discussões serão realizadas a partir dos conceitos em livros de
- Organização dos Estudos Os Instrumentos de Trabalho, A Disciplina do Estudo
 	Acompanhar a realização do estágio supervisionado, projeto(s) de pesquisa ou extensão;
Ferramentas e técnicas de planejamento de monitoramento. Concepção de programas de monitoramento. Monitoramento e qualidade das águas. Monitoramento e qualidade do solo. Equipamentos. Biomonitoramento. Projetos de redes de monitoramento. Normas e legislação vigentes. Padrões de qualidade nacionais e internacionais.
MECÂNICA CLÁSSICA – REVISÃO EQUAÇÕES DE MOVIMENTO NA FORMA LAGRANGIANA E NA FORMA HAMILTONIANA; EQUAÇÃO DE SCHRÖDINGER, POSTULADOS DA MECÂNICA QUÂNTICA, PARTÍCULA LIVRE E NA CAIXA, ROTOR RÍGIDO, OSCILADOR HARMÔNICO QUÂNTICO, PROPRIEDADES DO MOMENTO ANGULAR ORBITAL, ÁTOMO DE HIDROGÊNIO, ORBITAIS ATÔMICOS E SUAS ENERGIAS, TRANSIÇÕES ESPECTRAIS E REGRAS DE SELEÇÃO, ÁTOMOS DE MUITOS ELÉTRONS, MÉTODOS DE SOLUÇÃO DA EQUAÇÃO DE SCHRÖDINGER MÉTODO VARIACIONAL E DAS PERTURBAÇÕES.
Estudo da Ética, evolução e conceituação. Reflexões sobre conceitos fundamentais de Bioética. A problemática ética no contexto da saúde. Legislação profissional da Enfermagem. Abordagem sobre o processo histórico e social de trabalho na saúde e na Enfermagem no mundo, no Brasil e no Rio Grande do Norte, institucionalização e formas de Organização profissional da Enfermagem.
Fundamentos históricos socioculturais, políticos e econômicos do Brasil e do Nordeste. A constituição do Estado brasileiro. Trajetórias e significados econômicos, políticos e sociais dos modelos de desenvolvimento do capitalismo tardio no Brasil. Modernização conservadora, fragmentação e desigualdades regionais. O Brasil e o Nordeste no contexto da reestruturação capitalista mundial financeirização e neoliberalismo. Crises, retrocessos e perspectivas nacionais e regionais de desenvolvimento.
As atividades complementares constituem um conjunto de estratégias didático-pedagógicas, totalizando 20 horas, que permitem, no âmbito do currículo, a articulação entre teoria e prática e a complementação dos saberes e habilidades necessárias, a serem desenvolvidos durante o período de formação do estudante. As atividades complementares devem estar devidamente comprovadas para fins de registro no histórico escolar com a carga horária correspondente. Os comprovantes dessas atividades serão entregues na Coordenação do curso de Engenharia de Materiais.
O SEMINÁRIO ABORDARÁ TÓPICOS QUE SERÃO DEFINIDOS A PARTIR DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADE SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NO SEMI-ÁRIDO.
teoremas fundamentais; probabilidade condicional e independência; Variáveis aleatórias; definição, esperança
Com base numa filosofia educativa, preventiva e curativa, a Disciplina de Ortopedia Funcional dos Maxilares estabelece o conteúdo teórico necessários à capacitação do discente na abordagem inicial, diagnóstico clínico e tratamento do paciente infantil enquanto em fase de crescimento.
Introdução à biotecnologia conceito e perspectiva histórica. Biotecnologia e a multidisciplinaridade. Aplicações nas diversas áreas indústria, agrícola e florestal, ambiental e da saúde. Principais estratégias biotecnológicas para o diagnóstico e terapêutica. A tecnologia do DNA recombinante. Clonagem. Genômica. Proteômica. Transcriptômica. Peptidômica. Produção de Soros e Vacinas. Produção de alimentos Pão, vinho, cerveja, queijo, iogurte. Terapia Gênica. Inovação & tecnologia Patentes em Biotecnologia. AVALIAÇAO Discussão de artigos e Seminarios.
Introdução. Tensoativos classificação, propriedades, microemulsões. Aplicações na indústria de petróleo fraturamento hidráulico, fluidos de perfuração, injeção em poços de petróleo, tratamento de gás natural, tratamento de águas produzidas.
Concepções de infância e adolescência. O sofrimento infanto-juvenil na contemporaneidade. A clínica psicológica com crianças e adolescentes na perspectiva fenomenológico-existencial. Especificidades do atendimento psicoterápico à criança e ao adolescente.
métodos geométricos, o teorema das unidades de Dirichlet, a finitude
sua especificidade e complementaridade em relação aos quantitativos, alguns pressupostos
Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais relacionadas aos temas trabalhados no módulo tutorial - Diarreias, Vômitos e Icterícia, contemplando o atendimento integral ao indivíduo sadio e/ou enfermo, nos diferentes ciclos da vida. Abordagem clínica, diagnóstica e terapêutica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos das seguintes áreas do conhecimento médico clínica médica, pediatria, semiologia médica, infectologia, patologia clínica, métodos diagnósticos laboratoriais, gráficos e por imagem, medicina de família e comunidade. Ações de vigilância epidemiológica para as doenças de notificação compulsória nos diferentes níveis de complexidade do sistema de saúde. Comissão de Controle de Infecção Hospitalar. Ações de educação em saúde e análises de vulnerabilidade para DST/Aids.
9	Respiração Artificial e Massage, Cardíaca
O processo de produção capitalista Valor, dinheiro e Capital. O processo de Trabalho e o Processo de Valorização. Desenvolvimento das Forças Produtivas. Acumulação e Reprodução capitalista.
Atividades visando à contextualização da escola no que se refere às práticas artísticas; reflexão sobre a Arte e o Ensino de Arte no currículo escolar; antecedentes históricos.
PROFICIÊNCIA EM ESTRUTURAS DE DADOS E ALGORITMOS
e mandioca. Identificação de plantas daninhas. Identificação 
Ensino teórico e prático das teorias, princípios e métodos da administração, relacionando - os à prática da enfermagem. Capacitação técnica e política do enfermeiro para a coordenação do processo de trabalho da enfermagem, inserido no trabalho coletivo em saúde e para a administração da assistência de enfermagem na rede Hospitalar de serviço de saúde.
Introdução aos nanomateriais efeito de escala, estrutura atômica, nanoestruturas, defeitos,
&#61607;	A responsabilidade civil em informática a responsabilidade do provedor; responsabilidade contratual e aquiliana; análise da responsabilidade do provedor nos principais textos legais estrangeiros. Responsabilidade por publicações na internet responsabilidade civil e penal; aplicação da lei de imprensa às publicações na Internet.
ATIVIDADE DE ORIENTAÇÃO DE PESQUISA A SER CURSADA NO 7º PERÍODO COMO CONTINUIDADE DE  CEN0001 E CEN0002 PARA ACOMPANHAMENTO DA CONSTRUÇÃO DO TCC,
Tópicos especais em Estatística e Probabilidade IV
Apresentação da disciplina e Introdução ao estudo integrado dos mecanismos biológicos de doenças infecciosas bucais. Proteínas e Enzimas. Carboidratos. Lipídeos. Órgãos e células do sistema imune. Anatomia funcional da célula bacteriana. Genética bacteriana. Normas e manobras assépticas para o estudo de Microbiologia e Coloração de Gram. Produção de energia pelas células eucariontes e procariontes. Introdução ao estudo dos procariotos e Anatomia funcional da célula bacteriana. Normas e manobras assépticas para o estudo de Microbiologia e Coloração de Gram. Produção de energia pelas células eucariontes e procariontes. Integração Metabólica. Degradação e síntese de açúcares. Mecanismo de ação dos antibacterianos. Resistência bacteriana. Princípios do antibiograma. Principais gêneros bacterianos e suas implicações no processo saúde-doença. Introdução ao estudo da Micologia e Propriedades gerais dos fungos. Principais gêneros fúngicos e suas implicações no processo saúde-doença. Introdução ao estudo dos vírus e Propriedades gerais dos vírus. Principais vírus e suas implicações no processo saúde-doença. Imunidade Inata e Sistema Complemento. Ativação de linfócitos T- Resposta imune celular. Ativação de linfócitos B- Resposta imune humoral. Imunidade aos microrganismos. Imunidade das Mucosas. Ecologia microbiana do meio ambiente bucal. Composição, estrutura e formação dos biofilmes dentários. Os biofilmes cariogênicos e Microbiota associada à cárie dentária. Imunologia da cárie dentária. Os biofilmes periodontopatogênicos e perimplantares. Microbiota associada às infecções periodontais e perimplantares. Resposta do hospedeiro frente ao desafio microbiano nas infecções periodontais e perimplantares. Microbiota associada às infecções endodônticas.  Infecções bacterianas agudas e crônicas que afetam o meio ambiente bucal. Antimicrobianos antibióticos e não antibióticos usados na prática odontológica. Antimicrobianos Alternativos na Odontologia. Controle de infecção na prátic
PROPORCIONAR AO ALUNO LUSOFALANTE EM CONTATO COM A LÍNGUA ESPANHOLA FALADA E ESCRITA, OS INSTRUMENTOS LEXICAIS, MORFOSSINTÁTICOS E PRAGMÁTICOS INDISPENSÁVEIS PARA SUPERAR AS INTERFERÊNCIAS E DIFICULDADES COMUNICATIVAS BÁSICAS. A APROPRIAÇÃO DE QUINHENTOS VOCÁBULOS.
a.	Palestra 5 – A importância da pecuária para o RN e para o Brasil (Docente do Curso)
 Planilha eletrônica
Fluxos de capitais e reservas internacionais. Teorias do investimento internacional. Blocos econômicos. Globalização financeira e globalização produtiva. O sistema monetário internacional do padrão-ouro a Bretton Woods. O padrão dólar flexível. Evolução recente do sistema monetário internacional.
A integração da organização com o ambiente. O contexto cultural da gestão de pessoas. Políticas e estratégias de gestão de pessoas. Planejamento da gestão de pessoas. Subsistemas de RH Agregar pessoas. Aplicar pessoas. Recompensar pessoas. 
    3 simplificação
A prática real de exercícios de docência de álgebra no ensino médio preparação para o desenvolvimento da disciplina, observação em sala de aula na escola, simulações de situações de ensino-aprendizagem, planejamento de unidade de ensino, regência de unidade de ensino planejada, avaliação da atividade docente do licenciando na disciplina.
TESTE SINFO
Sistematização da assistência de Enfermagem ao paciente oncológico na rede de serviços de saúde.
Compreende o estudo dos processos físicos ou químicos que compreende como moagem, homogeneização, aquecimento, calcinação, absorção, condensação, lixiviação, cristalização, filtração, dissolução, eletrólise, transporte de massa em esteiras, ou fluidos, dimensionar bombas, e instalações hidráulicas.
O programa da Uroanálise será desenvolvido em aulas teóricas que abordarão o estudo da avaliação laboratorial, qualitativa e quantitativa, da função renal . Serão desenvolvidas atividades de estudo e aprimoramento teorico nas técnicas utilizadas para o diagnóstico laboratorial de patologias renais e do trato geniturinário.
Atendimento fonoaudiolÓgico supervisionado de pacientes com queixa vocal avaliação clínica e instrumental da voz. Devolutiva aos pais e/ou paciente diante dos dados obtidos. Planejamento terapêutico. Terapia fonoaudiológica. Orientação de pais e/ou responsáveis.
Apresentar conceitos fundamentais acerca dos estudos métricos da informação. Principais métricas
Rações concentradas. Rações completas.  Manejo de pastagens nativas e cultivadas. Uso 
TÓPICOS ESPECIAIS EM MEIO AMBIENTE NA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO
 Etapas de um processo de auditoria ambiental
e)	Rousseau;
Subsídios teóricos para o exercício das atividades práticas inerentes à gestão em alimentação coletiva. Orientação/apoio ao aluno no enfrentamento das diversas situações que caracterizam a atuação do nutricionista na Unidade de Alimentação e Nutrição. Articulação dos saberes construídos ao longo da formação do aluno com as descobertas da vivência in loco.
Perspectiva epistemológica e prática das teorias de enfermagem. Tipos e níveis de teorias. Aplicabilidade das teorias de enfermagem na prática, no ensino e na pesquisa. Métodos de análise.
2 	Ramos e tipos de seguros
Intervenção físico-territorial em uma fração urbana que reflita as demandas das organizações populares ou sindicais, ou de instâncias governamentais. Elaboração de um projeto de intervenção completo desde o desenho urbano até o projeto detalhado dos edifícios, traçado viário, mobiliário urbano, paisagismo e programação visual.
Vivencia a prática fisioterapêutica em cardiologia e pneumologia, com aulas práticas e atendimento a pacientes na clínica escola sob supervisão docente no nível de atenção de média complexidade à saúde, visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
Grupo de renormalização. 
A compreensão do processo pedagógico através das interações entre os sujeitos nele
A compreensão do processo pedagógico através das interações entre os sujeitos nele
MODELAMENTO DE COMPONENTES PASSIVOS E ATIVOS. PROCESSO E FABRICAÇÃO DE  CIS. PROJETO. SIMULAÇÃO. LAYOUT.
	Expansão em Ordem Infinita a Auto-Energia e as Correções das Funções de Vértice;
Estudo de técnicas de arranjo vocal e instrumental; Escrita para grupos instrumentais diversos, com emprego de vozes e escrita simples para orquestra, com experimentação em sala de aula; Análise e audição de trabalhos emblemáticos.
Discussão, reflexão e fundamentação acerca do espaço, como resultante das relações construídas pelos sujeitos nas sociedades. O enfoque nesta disciplina abrange conceitos de espaço presentes nas produções artísticas, bem como os equipamentos culturais e locais de produção e consumo cultural.
Aplicações práticas de 
Teorias e métodos da administração. A atenção básica e o hospital na agenda da saúde. A gerência da enfermagem e os instrumentos utilizados. O papel do enfermeiro na coordenação do processo de trabalho na rede de atenção à saúde
VI.	Ordenamento Topológico
Projeto de intervenção em sítios e edifícios históricos. Estudos de readaptação de edificações antigas à novas funções. A história e a arquitetura, o “revival” e as novas tendências de conservação e restauro.
Ciência e sociedade. Universidade, conhecimento e produção científica. Processo de leitura. Estrutura e normalização do trabalho técnico científico. Pesquisa bibliográfica.
Conceito, critérios, espécies, prorrogação, prevenção, modificações, conexão, continência, conflitos, perpetutio jurisdictionis.
  2 – Hidrometeorologia e Noções de Climatologia
Esta disciplina discutirá conceitos teóricos sobre acústica e comunicação acústica incluindo prática em análises bioacústicas, enfatizando sua importância em estudos sistemáticos, comportamentais e ecológicos. Serão apresentados terminologia e definições em acústica; métodos de gravação, edição, digitalização e arquivamento de vocalizações; utilização de programa de análise sonográfica; desenho experimental para coleta de sons e outros dados sobre comunicação animal em resposta a estímulos acústicos; e análises da estrutura espectral e temporal das vocalizações adquiridas visando a elaboração de trabalho em formato de artigo.
Compreensão da biossíntese de produtos naturais com enfoque em terpenoides, flavonoides e alcaloides. Apresentação das principais rotas metabólicas presentes nos vegetais e discussão acerca de potenciais alvos de modulação do metabolismo visando a obtenção de produtos naturais bioativos de interesse farmacêutico.
4)	Compostos de Coordenação
Desafios jurídicos trazidos por novas tecnologias da informação (e.g. inteligência artificial, internet das coisas, Arquitetura da Internet). Big Data e gestão de dados pessoais. A proteção de dados na internet. A tecnologia e os  desafios aos fundamentos clássicos do sistema de proteção à propriedade intelectual. A regulação do uso da Internet no Brasil. O processo eletrônico e seus desdobramentos para o acesso à justiça. Desafios jurídicos da economia do compartilhamento.
Conceitos de Aquicultura; descrição de piscicultura e carcinicultura; escolha de espécies tipos de produção, manejo de viveiros, manejo na produção, patologias.
II.1 – Evolução doutrinária
II.1 – Evolução doutrinária
II.1 – Evolução doutrinária
Historiografia das abordagens culturais em Geografia. O conceito de cultura, identidade, representações e imaginário. Estudos físico-culturais e antropogeográficos. Relações Étnico-Raciais, Cultura Afro-Brasileira e Africana. Globalização e identidades. Turismo e cultura. Economias criativas. Políticas culturais e desenvolvimento local.  Mapeamentos sociais e culturais. Atividade de campo.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade em cosmiatria.
PCP Uma visão geral. Planejamento de recursos a longo prazo planejamento agregado da produção; planejamento da capacidade; programação Controle de capacidade; Liberação e realimentação. Sistemas de PCP Sistema Convencional; Sistema com MRP não integrado; Sistema com MRP integrado por computador;  Sistema JIT/Kanban; Planejamento Hierárquico. O PCP COMO SISTEMA INTEGRADO O MRP; política de estoques  para o Brasil; A problemática dos fornecedores – prazos e preços.
Exemplos de temas para cursos incluiriam Geoestatística e krigagem na caracterização de reservatórios / Método de elementos finitos aplicado a fluxo no subsolo.
•Etapa 3 Funções exponenciais e Logarítmcias
8)	Covariância genética entre parentes.
	Química Quântica para Estado Sólido
montar um modelo Ecopath com Ecosim e interpretar os resultados, incluindo os da simulação;
Posicionamento do mercado
materiais aeroespaciais é o cerne da engenharia aeroespacial, e caminha lado a lado
A informação e a comunidade, serviço de atendimento individual em diversos tipos de bibliotecas e sistemas de informação. Consulta  informação específica e levantamento bibliográfico. Entrevistas técnicas de busca manual. Busca com auxílio de computador. Principais bases de dados disponíveis no Brasil. Cooperação bibliotecária para atendimento.
Agentes Físicos – Ruído e Vibração
Agentes Físicos – Ruído e Vibração
 Equação de Darcy;
Introdução à Teoria da Informação. Revisão de estatística. Revisão de probabilidade. Revisão sobre a cadeia de transmissão digital. Incerteza, informação e entropia. Propriedades da entropia. Fonte discreta sem memória estendida. Teorema de Codificação de Fonte. Codificação de fonte. Exemplos e prototipagem de codificadores de fontes (Codificação de Shannon-Fano. Código Ótimo e Codificação de Huffman. Código Lempel-Ziv). Informação mútua. Caracterização de canais, entropia diferencial, entropia conjunta. Teorema da Capacidade de canal limites de desempenho, aplicação ao Canal Binário Simétrico. Teorema da Capacidade de Informação Sinalização gaussiana, limitantes de desempenho. Introdução à codificação de canal. Códigos detectores de erros. Código de barras. ISBN. Checksum. CRC. Códigos corretores de erro. Codificadores de blocos (matriz verificação de paridade, distância de Hamming, poder de detecção e correção do código de blocos lineares, síndrome e detecção por máxima verossimilhança, desempenho de códigos de blocos lineares). Códigos de Hamming. Códigos por feedback e repetição (ARQ). Prototipagem de codificadores de canal.
Técnica de preparo de cavidade de Classe II
Técnica de preparo de cavidade de Classe II
Técnica de preparo de cavidade de Classe II
Estudo dos aspectos históricos e conceituais da educação, com foco no processo de ensino e aprendizagem, que envolve desde a concepção de processo educativo, as principais teorias embasadoras da ação docente, bem como as aplicações no ensino na área da saúde e enfermagem. Envolve aspectos específicos da formação docente, desde aspectos do aprendiz, do professor, da gestão escolar e estratégias para atuação. A avaliação como ponto estrutural do processo e o uso de tecnologias da informação e da comunicação no ensino em enfermagem.
 Introdução. Importância e objetivos da disciplina no contexto agronômico.  Estado cristalino. Estrutura cristalina e estrutura amorfa.  Conceito de espécie mineral. - Classificação de espécies minerais. Minerais constituintes de rochas e de solos.  Silicatos importância no estudo de minerais, rochas e solos. Estrutura e classificação.  Principais minerais dos grupos dos neso, soro, ino, filo e tectossilicatos. - Óxidos e hidróxidos de ferro e alumínio. Significado no estudo de solos. Classificação, principais minerais de cada grupo.  Rocha como material de origem de solos. Gênese e classificação dos principais grupos de rochas ígneas, sedimentares e metamórficas.  Intemperísmo. Conceito e divisão. Processos de intemperísmo físico e químico. Fatores que condicionam o intemperísmo. Seqüências de Intemperísmo. Índices de intemperísmo.  Produtos de intemperísmo. Minerais primários e secundários. Processos de gênese de argilominerais, de óxidos e hidróxidos de ferro e alumínio.  Intemperísmo de rochas ácidas e básicas em diferentes regiões climáticas brasileiras. 1 Origem de cargas elétricas no argilominerais do solo; CTC. 1 Histórico da Pedologia. Definição de solo. Horizontes do solo. Constituintes do solo. 1 Fatores de formação do solo. Processos de formação de solos. 1 Classificação de solos. Atributos diagnósticos principais. 1 Horizontes diagnósticos. Solos com B textural (1). - Solos com B textural (2); Solos com B latossólico. 1 Solos do bioma Caatinga.
Cultura e Mudança nas organizações; A cultura e a Inovação; O papel da Liderança; Elementos da Cultura; Dimensão cultura na gestão.
Redes Complexas.
Aplicações da Bioestatística. Conceitos básicos de Estatística
INTEGRAÇÃO SENSORIAL Conhecimento sobre Integração Sensorial, Identificar as disfunções sensoriais, uso de equipamentos para utilização da Técnica de Integração Sensorial, Integração Sensorial com populações diversas, Protocolos avaliativos de Integração Sensorial.
não ruminantes. Manejo alimentar. Exigências nutricionais e 
A constituição do ensino de História como objeto de pesquisa no Brasil segunda metade do século XX e primeiras décadas do século XXI. A Associação Nacional de História – ANPUH e a formulação do ensino de História como objeto de pesquisa histórica. A construção da Pós-graduação no Brasil e o ensino de História como objeto de pesquisa conflitos e cooperações entre a Educação e a História. O ensino de História como área da teoria e metodologia da História.
Programação Orientada a Objetos.
-	II – CARACTERÍSTICAS E CLASSIFICAÇÃO DOS INTERESSES DE NATUREZA TRANSINDIVIDUAL
Marketing de Massa VS Marketing de Relacionamento. Conceito. Tecnologias de Apoio. Canais de Relacionamento. Uso da Internet no relacionamento com os clientes. CRM. Tecnologia da Informação. Call Centers.
Terminologias de Custos. Comportamento dos custos. Relações custo-volume-lucro fundamentos, margem de contribuição, análise do ponto de equilíbrio, margem de segurança, alavancagem operacional e relações custo-volume-lucro para multiprodutos. Custeio variável. Custeio por Absorção. Custos diferenciais para tomada de decisão identificação de custos e benefícios relevantes, adição e eliminação de linhas de produto e outro segmentos, decisão de produzir ou comprar, custo de oportunidade, pedidos especiais, margem de contribuição sob a hipótese de recursos limitados, margem de contribuição sob a hipótese de custos fixos identificáveis. Uso de custos na formação de preços.
Análise de Imagens Médicas
Reatores, Combustíveis fósseis, Emissões, Energia renovável, Biodiesel, Bioetanol, Células
estudos da Linguistica Aplicada.
Métodos e Técnicas
Procedimentos laboratoriais básicos. Segurança em laboratório. Apresentação de diferentes tipos de equipamentos de apoio usadas em laboratórios. Introdução à microscopia. Trabalho com animais de laboratório. Trabalho com corpos de prova. Como preparar substâncias. Utilização de tecido humano em laboratório. Introdução à cultura de células. Introdução à biologia molecular. Análise e interpretação de resultados. Morfometria como método de pesquisa.
•	Simular as notas fiscais referentes às entradas decorrentes de compras de mercadorias (a vista e a prazo), de materiais de consumo, de bens do ativo permanente e as entradas por devoluções e para demonstração;
Aborda o conhecimento acerca das estruturas e funções das biomoléculas, tais como carboidratos, lipídeos e proteínas, bem como a compreensão das reações e inter-relações metabólicas envolvendo essas moléculas, além de proporcionar o estudo dos aspectos bioquímicos de fenômenos biológicos importantes para a Terapia Ocupacional, como a contração muscular, transmissão nervosa e a respiração.
economia.
A inserção do Técnico em Vigilância em Saúde na equipe de vigilância do sistema de saúde.
O conhecimento geográfico e suas principais escolas. Métodos aplicados à construção do conhecimento geográfico e ao saber escolar de Geografia.  Categorias de análises geográficas espaço, região, território, paisagem e lugar. Tendências contemporâneas no Ensino de Geografia.
•	Compreender o perfil - habilidades e atitudes - de um consultor em hotelaria;
Identificação, análise e uso de fontes de informação especializadas em cada uma das subáreas da Engenharia de Produção em meios não-eletrônicos, eletrônicos e óticos. Estratégias de busca em bases de dados textuais, em bases de dados de patentes e outras ferramentas on-line.
Conhecimentos sobre a técnica de Tui-ná.
Instalação de SO; Função do SO; Sistemas Proprietários X Sistemas Abertos; Etapas típicas de uma instalação;
A disciplina visa preparar o licenciando em Ciências Biológicas do ponto de vista teórico e prático para o planejamento e execução de atividades didáticas em Ciências Biológicas no Ensino Fundamental e Médio por meio dos seguintes temas O papel do professor no ensino de Ciências e Biologia; Modelos de Ensino; Construtivismo, Aprendizagem Significativa e Concepções Alternativas; Ciência, Sociedade, Tecnologia e Ambiente; e Aplicação Teórico-Prática, Estudo e Aprofundamento de Temas das Ciências Biológicas no Ensino Fundamental e Médio, com Base em Situações Criativas e Produção de Materiais Didáticos.
Aromaterapia aplicada com o estudo prático para a produção de óleos para massagens, cremes, spray, aromatizadores e outros.
Junção p-n, Diodos, Transistores de Junção e de Efeito de Campo, Circuito Integrado etc. Dispositivos Opto-Eletrônicos de
Unidade 1 Conceitos Gerais Projetos de Inovação Tecnológica e Tecnológica. Gerenciamento de Projetos Ciclo de um projeto sob a perspectiva de gestão e investimento. Maturação Ferramentas de gestão Gantt, PERT, software. Planejamento do Projeto definir recursos do projeto, parâmetros, recursos humanos, recursos financeiros. Projetar o painel de controle do projeto, as tarefas a serem executadas, os parâmetros de tempo para cada um deles, a cronologia das tarefas e responsabilidades. Os relatórios do projeto. O orçamento e os custos. A programação de tarefas. A análise de sensibilidade Prazos de entrega. Análise de completude de tarefas. Relatórios de progresso e documentação do projeto controle gerencial. Análise de Casos.
2 	Seguro-Incêndio. Relação Empresa-Seguradora
Atividades de formação acadêmica desenvolvidas em comunidades e organizações sociais, articulando  ensino, a pesquisa e a extensão  às questões sociais  e demandas e projetos locais. Reconhecimentos das áreas de atuação, mapeamento e registro de informações para o desenvolvimento de ações direcionadas.
Conceitos básicos de fisiologia do exercício e metodologia de treinamento;Bioenergética do exercício; Adaptações neuromusculares ao exercício e treinamento físico; Adaptações cardiovasculares ao exercício e treinamento físico;Adaptações endócrinas ao exercício e treinamento físico; Relação da Nutrição com as adaptações biológicas ao exercício e treinamento.
Estudo e análise das órteses e próteses utilizadas nas disfunções do aparelho locomotor e sobre a aspectos gerais da tecnologia Assisitva. Proporcionar ao futuro profissional fisioterapeuta, o conhecimento sobre a avaliação, os cuidados e o treinamento de pacientes pré e pós uso de órtese ou prótese em processo de reabilitação visando sua independência funcional.
OBJETIVOS	A disciplina ÁGUAS SUBTERRÂNEAS envolve a introdução dos conceitos de Hidrogeologia, conteúdo que correspondem às principais rochas e suas possibilidades aqüíferas, enfatizando-se os parâmetros que definem a disponibilidade hídrica, a transmissividade  e a explotação.  Analisa a hidráulica de poços e os testes de bombeamento. Estuda as províncias geológicas e os principais métodos de recarga.
Biblioteca escolar. Organização de acervo bibliográfico. Dinamização da biblioteca. Mediadores da leitura. O museu e a escola.
 Conceitos básicos (Modelo, visão e controle)
Humanização na gestão do trabalho em saúde
	Conflito e negociação no desenvolvimento da governança.
A empresa e a Contabilidade. Estática patrimonial. Significado dos grupos patrimoniais ativo, passivo e patrimônio líquido; Contas e a convenção de débito e crédito. As variações do Patrimônio Líquido; Conceitos de receitas e despesas. A apuração do resultado de exercício. A demonstração de resultados do exercício; Regime de competência de exercício. Receitas e despesas do período. Receitas e despesas antecipadas; Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido. Ativo Permanente. Investimentos Métodos de Avaliação (Custo e Equivalência Patrimonial); Imobilização Conceituação (Depreciação e Exaustão); Operações financeiras; Demonstração do Fluxo de Caixa; Demonstração de Origens e Aplicações de Recursos (DOAR) Demonstração de Valor Adicionado (DVA).
valor de uso e análise de custo-benefício. Simulação dinâmica de sistemas. Risco ecológico método de análise para aplicação no planejamento e na
Tipologia de projetos de intervenção. Áreas de aplicação do projeto. Estrutura do projeto. Definição do problema ou oportunidade. Objetivos do projeto. Justificativas quanto à importância, oportunidade e viabilidade. Revisão da literatura. Metodologia. Proposta de intervenção.
O conceito e os objetivos da gerência de projetos. Abertura e definição do escopo de um projeto. Plane-jamento de um projeto. Execução, acompanhamento e controle de um projeto. Revisão e avaliação de um projeto. Fechamento de um projeto. Metodologias, técnicas e ferramentas da gerência de projetos. Mode-lo de gerenciamento do Project Management Institute
Microbiologia Conhecimentos básicos morfo-fisiológicos e fisiopatológicos relacionados aos principais patógenos bacterianos, fúngicos e virais de interesse em nutrição. Fundamentos de diagnóstico dos respectivos processos infecciosos e suas principais características epidemiológicas e profiláticas. Imunologia Sistema imunológico e suas características filogenéticas/ontogenéticas. Reações celulares e humorais às agressões. Sistemas de amplificação biológica. Mecanismos de hipersensibilidades. Sistemas de imunização e imunoterapia.
Revisão das bases teóricas dos conceitos de tratamento em fisioterapia respiratória e prática de atendimento em Fisioterapia Respiratória Hospitalar, enfatizando pós-operatórios e doenças obstrutivas.
(interpolação, Bézier e Splines), features de fabricação e features de projeto. Projeto para
Noções básicas de contabilidade. Prática contábil. Contabilidade na escola. Finanças públicas. Receita e tributação. Classificação de despesas. Balanços. Orçamentos. Contabilidade da escola e da rede escolar.
• Microcirurgia dos Tumores Cerebrais Supra e Infratentorial; 
Conhecimento das dimensões do processo didático e seus eixos norteadores ensinar,
DOS ESTUDOS DE COMUNIDADE À SOCIOLOGIA DA AGRICULTURA; A DIFÍCIL DELIMITAÇÃO DO URBANO E DO RURAL; O LUGAR DO CAMPO E SUA RELAÇÃO COMO O URBANO NO CENÁRIO CONTEMPORÂNEO; AGRICULTARA E OCUPAÇÃO DO ESPAÇO FRONTEIRA AGRÍCOLA, ASSENTAMENTOS, MEIO AMBIENTE E TURISMO RURAL; O DEBATE RECENTE GLOBALIZAÇÃO, PART-TIME E PLURIATIVIDADE; NOVAS RURALIDADES E NOVOS ATORES SOCIAIS.
Relatório da Análise de Balanços
normas regulamentadoras (Papel das Agências Reguladoras na
Pressupostos teórico-práticos do teatro como linguagem artística, expressão da cultura e da corporeidade. Compreensões do corpo na história do teatro e suas influências e (re) significações na escola.
Princípios da Automação (Comandos e Regulagens); Tecnologia dos comandos básicos
Estabelecimentos de relações microbianas com o meio ambiente e indústria petrolífera. Estudo dos procariotos e sua relação com a indústria petrolífera off-shore / on-shore,. Caracterização biológica dos processos procarióticos que afetam a atividade petroleira upstream, midstream e downstream. Compreensão da potencialidade biotecnológica dos processos microbianos para solução de problemas biológicos na indústria petrolífera.
Mercado e preços, teoria do consumidor, os conceitos de elasticidade, produção e custos, informação, Mercados competitivos e não competitivos, poder de mercado, mercado de trabalho,mercados em oligopólio, regulação de mercados; Análise de cenários, o modelo SWOT, vantagens competitivas; Conceitos básicos de macroeconomia, Políticas Fiscais e Monetárias, Regimes e Políticas Cambiais, Inflação, Desemprego, Setor Público; padrões internacionais de regulação financeira, Agentes financeiros internacionais, Evolução do sistema monetário internacional, Sistemas cambiais, Globalização financeira.
Introdução à Bioestatística. Conceitos Fundamentais. Estatística Descritiva e Estatística Inferencial. Organização de Dados; Medidas de Tendência Central ou de Posição; Medidas de Dispersão ou de Variabilidade. Hipóteses Estatísticas. Amostras. Testes Paramétricos; Testes Não-Paramétricos. Bioestatística Computacional.
 Potencial elétrico Relação com o camppo elétrico, energia potencial elétrica, aplicações.
Desenvolvimento da produção de textos escritos em vários gêneros do sumário ao artigo jornalístico.
A disciplina Estratégia de Formação de Preços apresenta os conceitos fundamentais para a formação dos preços dos produtos e serviços, bem como as estratégias utilizadas pelo mercado para a configuração das margens necessárias para a fixação dos preços dosprodutos ou serviços junto aos consumidores, apresentando valores justos para a aceitação desses
Trata-se das correções finais e defesa do trabalho de conclusão de curso, sob supervisão total do orientador.
Comunicação interpessoal. Técnicas de relações interpessoais. Técnicas de comunicação, relações de atendimento ao público. Aspectos de comportamento e personalidade. Relações humanas e interpessoais no trabalho. Técnicas de dinâmica de grupo e relações humanas no trabalho. Aspectos relacionados as necessidades básicas  do cliente. Técnicas de liderança. Leis e aplicabilidade de dinâmica de grupo. Ética no trabalho e nas relações humanas. Gestão de recursos Humanos. Técnicas de motivação e trabalho em grupo e Técnicas de organização pessoal e do trabalho
UNIDADE II
UNIDADE II
UNIDADE II
Introdução ao Desenvolvimento de Sistemas para Dispositivos Móveis; Ambiente de Desenvolvimento; Interfaces Gráficas; Componentes visuais; Localização e Mapas; Estilos e Temas; Armazenamento de dados; Multimídia; Conectividade Web e Distribuição de aplicações.
 Topologia - Exemplo típico uma partícula confinada em um anel - Homotopia - Termos &#629; - Teoria de Wess–Zumino–Witten - Teoria de Chern-Simons
Revisão e aprofundamento acerca das temáticas relacionadas ao cuidado de enfermagem em Terapia Intensiva. Discussão de protocolos assistenciais e temas atuais em terapia intensiva.
DOCENTE Ana Raquel Rodrigues Lindquist 
DOCENTE Ana Raquel Rodrigues Lindquist 
Funções exponenciais e Logarítmcias
O ensino de História e o campo do Patrimônio Cultural material e imaterial. Exploração das conexões das instituições de memória com os
Conceitos básicos. O princípio da termodinâmica. Termoquímica. O conceito de Entropia. O conceito de Energia Livre. Transformações físicas de substâncias puras. As propriedades de misturas simples. Diagrama de fases. Equilíbrio químico. Equilíbrio em fase aquosa. Equilíbrio eletroquímico.
ESTUDO DA ARTE SACRA BRASILEIRA, ENTRE OS SECULOS XVI E XIX. A REVISAO BIBLIOGRAFICA SOBRE A ICONOGRAFIA E A SIMBOLOGIA DAS IMAGENS NO BRASIL. A RELIGIOSIDADE CATOLICA E A PRODUCAO DAS IMAGENS. A ESTETICA DA IMAGEM SACRA BRAXILEIRA CARACTERISTICAS, MATERIAIS ATRIBUTOS E INFLUENCIAS EXTERNAS
	Da ação
Entender os conceitos básicos sobre comunicação de dados. Conhecer os recursos e as normas de padronização de cabeamento estruturado utilizados no projeto físico de uma rede. Conhecer as tecnologias de redes sem fios. Implementar na prática uma pequena Rede de Computadores.
Introdução ao estudo da prova contábil. A perícia contábil; conceito tipos e finalidades. O perito judicial contábil. Técnicas de trabalho pericial. Quesitos. O laudo pericial. A perícia judicial contábil aplicada.
Desenvolvimento histórico da planificação em saúde. Conceitos básicos. Tipos de planejamento e instrumentos de gestão. Enfoques metodológicos do planejamento em saúde.  Programação em Saúde. Instrumentos do Planejamento em Saúde propostos pelo MS para o Sistema Único de Saúde (SUS). Monitoramento e Avaliação.
As universidades podem exercer um papel fundamental para reduzir os custos de transação por meio de seu engajamento na extensão e capacitação comunitária e institucional.
Partícula em Poço de Potencial. O Modelo Quântico do Átomo Hidrogênio e Hidrogenóides. As Funções de Onda para o
•	Microscopia de Força AtômicaCaracterização da superfície de materiais via modo contato e modo dinâmico;Force Modulation Mode;Phase Mode;Magnetic Force Microscopy;Nanoindentação e esclerometria.
Taxonomia das técnicas psicológicas. Testes psicométricos e função diagnóstica. Avaliação de instrumentos psicométricos. Classificação dos testes de personalidade. Métodos expressivos. Técnicas projetivas e suas aplicações. Técnicas de exame de personalidade. Documentos psicológicos. Comunicação de resultados. História e bases teóricas das técnicas projetivas. Descrição e considerações gerais sobre a administração, interpretação e indicações das técnicas expressivas gráficas e aperceptivas.
Exame físico do sistema cardiovascular. Prática.
A disciplina abordará tópicos que serão definidos a partir de interesses dos alunos e/ou demanda da sociedade sobre a Geografia Econômica.
Conceito de justiça. Justiça e direito. Justiça e verdade. Justiça universal e justiça particular. Justiça substantiva e justiça procedimental. Justiça distributiva. Teorias modernas da justiça. Utilitarismo clássico e contemporâneo. Liberalismo igualitarismo e libertarianismo. Críticos aos liberais comunitarismo, republicanismo e multiculturalismo. Teorias críticas democracia deliberativa e justiça social como reconhecimento. Desigualdade social e justiça no Brasil. Direito, justiça e liberdades individuais casamento homossexual, liberdade religiosa e proteção ambiental. Direito, justiça e distribuição ações afirmativas e distribuição de medicamentos. Direito, justiça e a política democrática exercício de mecanismos de democracia direta.
Planejamento de pesquisa quantitativa (fases do método estatístico) aplicada ao Turismo. Análise exploratória de dados tipos de variáveis, distribuição de frequências, representação tabular e gráfica. Medidas de posição e dispersão. Box-Plots. Análise bidimensional (tabelas de contingência, teste qui-quadrado, coeficiente de correlação linear). Noções de Amostragem. Contribuição dos estudos demográficos para o turismo. Quantificação do fluxo turístico. Estudo da demanda e pesquisa nos meios de hospedagem.
Métodos de regressão
- Apresentar um panorama histórico da embalagem;
Princípios e métodos de conservação dos alimentos. Tecnologia de produtos de origem animal (leite, carne, mel, pescado e ovos) e derivados. Análises físico-químicas e microbiológicas. Industrialização, derivados, aspectos de qualidade.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente FADIGA, PERDA DE PESO E ANEMIA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas, atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade, além de práticas em ambulatórios de especialidades e hospitais. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Abordagem clínica integral ao paciente com fadiga, perda de peso e/ou anemia história clínica, exame físico, diagnóstico, propedêutica e terapêutica. Transfusão de sangue e hemocomponentes. Aspectos bioéticos da transfusão sanguínea. Embriologia e morfofisiologia dos órgãos hematopoiéticos e linfopoiéticos. Hidratação venosa. Acesso vascular. Avaliação do estado nutricional e princípios da dieta. Fundamentos dos transplantes. Repercussões psicológicas dos pacientes que necessitam de transplantes. Esfregaço de sangue periférico. Mielograma. Protocolo Spikes. Interpretação de hemograma e suas alterações.
Esta disciplina trabalha o planejamento estratégico e suas etapas, a análise externa e interna, missão e objetivos organizacionais, formulação, implantação e controle das estratégias. A administração estratégica e os efeitos da globalização.
Aprender a produzir análises demográficas utilizando os modelos mais gerais de pacotes estatísticos como MARK e DISTANCE.
Distúrbios Puberais no menino
O componente curricular exige apenas uma avaliação com os escores Aprovado ou Reprovado
Princípios fundamentais da ética e da bioética e seu caráter sócio-histórico; Ética, cidadania e direitos humanos; Ética na gestão; Ética na formação e educação; Papel do código de ética dos profissionais de saúde; Ética na pesquisa.
Atividades de docência em disciplinas das Ciências Biológicas, Ecologia e áreas afins, em nível de pós-graduação (Mestrado), exercidas pelos alunos do curso de Doutorado sob a supervisão de docente das categorias permanente, colaborador ou visitante do Programa.
f) Montagem em articulador semi-ajustável
Seleção  natural  e  artificial.  Interação  genótipo  X  ambiente.  Herdabilidade,  correlação 
* Documentação Como Método de Estudo A Prática da Documentação; Formas de Documentação (	Temática, Bibliográfica, Geral)
Iniciação à gráfica e à linguagem gráfica. Iniciação aos processos de gravação e impressão em relevo e encavo. Produção da gravura rupestre, carimbos dos índios latinos americanos, e produção de matrizes em madeira para estamparia de tecido africano.
LYRA, Augusto Tavares de. História do Rio Grande do Norte. Brasília Senado Federal, Conselho Editorial, 201
 Aborda as especificidades da Gestão de serviços de assistência ao idoso. Regulamento do Sistema Único de Saúde Funcionamento, organização e operacionalização do SUS. Políticas e programas, diretrizes e estratégias que visam a consolidação do SUS. Gerenciamento do Sistema de Informações em Saúde. Gestão do Sistema de Saúde. Participação social na gestão do SUS. Gestão de recursos humanos. Responsabilidades de ética e bioética do gestor em saúde.
Informar e discutir, de forma geral e atualizada, aspectos relevantes para a formação docente das profissões de saúde, com enfoque em metodologias ativas, diversificação de cenários e utilização de ferramentas inovadoras de ensino.
Linguagem e composição fotográfica.  Conhecimento das diversas estéticas e linguagens fotográficas. Produção, reprodução, análise e edição fotográfica. Abordagem dos diferentes suportes e processos fotográficos. Conhecimento e aplicação das técnicas da fotografia. Domínio dos equipamentos fotográficos. Compreensão dos filmes e sensores.  Utilização do foco, diafragma, obturador da velocidade, ISO, fotômetro, lentes, filtros e composição.
2) Direito e Justiça.
–	A comunicação e o uso de drogas. Abordagem publicitária, ficcional e jornalística.
A DISCIPLINA OFERECERÁ AO ALUNO EMBASAMENTO TEÓRICO COM RELAÇÃO AOS CONCEITOS DE OCLUSÃO E DAS DISFUNÇÕES TEMPOROMANDIBULARES, RELACIONANDO-OS COM AS DISCIPLINAS CLÍNICAS NAS QUAIS SERÃO UTILIZADOS. POR MEIO DE SEMINÁRIOS, INCENTIVAR OS ALUNOS AO APROFUNDAMENTO DE TAIS TEMAS, NECESSÁRIOS AO ATENDIMENTO CLÍNICO INTEGRADO DE PACIENTES COM NECESSIDADES DE REABILITAÇÃO BUCAL E IMPRESCINDÍVEIS À DOCÊNCIA, BEM COMO À PESQUISA.
b.	Monitoramento de produtos alimentícios (produtos e coletas).
O processo poupança x investimento. O sistema financeiro nacional. O mercado brasileiro de capitais. Os títulos do mercado de capitais. As empresas e o mercado de ações. As bolsas de valores  -  estrutura e funcionamento. Os mercados à vista, à termo, de opções e futuro. Os investidores e o mercado de capitais.
Papel da função produção. Objetivos de desempenho da produção. Metodologia de
populacional; Teste do Qui-quadrado.
Fármacos potencialmente perigosos em UTI Neonatal; Incompatibilidades; Interações fármaco-fármaco, fármaco-nutriente e fármaco-exame laboratorial clinicamente importante; Cuidados no preparo e administração de soluções intravenosas.
8) Desmama precoce, suplementação de filhotes. /Planejamento e projetos.9) Raças e adaptação ao trabalho.
Planejamento, programa e controle de projetos e produtos especiais, produzidos sob encomenda. Organização geral. Técnicas de Gantt, CPM, PERT/TEMPO e PERT/CUSTO. Uso de software para gerenciamento de projetos.
 Etapas, componentes, principais sintomas, defeitos e diagnósticos
Apresenta a estrutura, componentes e ferramentas básicas para a elaboração , implantação, implementação e monitoramento de projetos Ambientais para as instituições públicas ou privadas. Apresenta o universo das possíveis fontes para captação de recursos na elaboração de projetos  ambientais e discute estratégias e instrumentos para viabilização de projetos através da sustentabilidade dos mesmos.
Módulo I Visão geral sobre o Ensino Superior. O papel da Universidade na Sociedade. Módulo II A história da UFRN. Perfil Institucional da UFRN. Módulo III Estrutura e Funcionamento da UFRN. Visão geral dos Sistemas Informacionais. Módulo IV Documentos orientadores. Desafios e perspectivas da Universidade.
Aspectos metalúrgicos da conformação plástica. Plasticidade Metalurgia da Conformação; Mecânica da Conformação; Classificação dos processos de conformação plástica; Ferramentas de Conformação. Introdução aos processos de Usinagem. Grandezas nos processos de usinagem. Mecanismos de formação do cavaco. Forças e potências de corte. Materiais e Desgaste de ferramentas; Usinabilidade dos materiais. Introdução aos Processos de Soldagem. Processos de soldagem por fusão e por pressão. Metalurgia e Defeitos da Soldagem.
Realizar exames laboratoriais na área de Parasitologia, Urinálises e Imunologia e discutir os resultados correlacionando aos dados clínicos dos pacientes com atividades práticas tutoriadas.
Classificação e características dos alimentos para ruminantes e 
Principais teorias éticas e suas aplicações ao turismo. A ética e a moral. Ética econômica e social. Ética empresarial. Ética profissional. Turismo e responsabilidade social. Propostas de turismo ético.
Tem o propósito de fazer com que o aluno apreenda e exercite a prática de desenvolvimento e execução de protocolos de medicamentos sob a sua competência. O futuro profissional de enfermagem faz a administração de medicamentos na sua prática cotidiana de trabalho. Neste momento ele deve ser capaz de compreender os processos dinâmicos de movimentação do medicamento no organismo, denominado de farmacocinética, mecanismo geral de ação molecular dos medicamentos e apreender os processos farmacocinéticos/farmacodinâmicos dos antimicrobianos, anti-helmínticos e antiprotozoários. O aluno ao final do curso deverá está apto a desenvolver e utilizar os esquemas de tratamentos medicamentosos protocolados nos serviços de saúde.
Imunodiagnóstico – aplicação, execução e interpretação de testes de imunodiagnóstico 
Análise de teorias clássicas e contemporâneas para compreender a relação do corpo e do lúdico com a intervenção na Educação Física e estudos socioculturais do movimento humano.
problemas, estudo dirigido, demonstrações práticas com videos. 
•	Iniciação as atividades de UTI Neonatal.
     1 - Empreendedorismo e o empreendedor              
A Análise do discurso O que é e quais são suas vertentes teóricas; a Análise do discurso e o ensino de língua materna.
Governança é o processo através do qual a sociedade, junto com o governo, planeja mudanças e gerencia os conflitos inerentes aos diversos interesses envolvidos nos problemas urbanos.
Convention & Visitors Bureau; Captação de eventos conceituação, possibilidades e seus benefícios. Parcerias para
A disciplina visa ampliar os conhecimentos sobre a imunidade inata e as bases imunológicas das doenças infecciosas como AIDS, hepatite, infecção pelo HPV, dentre outras. .
	Palestras 3 e 4
	Palestras 3 e 4
Aprofundamento dos fundamentos teóricos, metódicos e avaliativos de abordagem(ns) e sistema(s) tradicional(is) e contemporâneo(s) da psicologia, que considera(m) a interdependência essencial e funcional ente corpo-mente, emoção-razão,prática-teoria, ser-ambiente, na construção de um humano integrado, unitário e em constante movimento.
Problemas de campo central. 
Condutores Elétricos - O Cabo Coaxial - O Cabo Par Trançado - Integração de Coaxial e Par Trançado - A Fibra Ótica - Os Limites de uma Rede Interna - Cabeamento Secundário, Primário e de Interligação Sistemas de Identificação - Certificação de Cabeamento Metálico - Certificação de Cabeamento Ótico – Aterramento.
habilitar o gastroenteroloigista no manejo dos pacientes portadores de hepatites virais
plantas medicinais, bem como sobre a Legislação que regulamenta os testes
•	Pavilhão auricular
	Equações lineares e quadráticas;
19 	Inspeções Oficiais Órgãos Públicos e Seguradora
Origem e evolução urbana. A rede urbana. O processo de metropolização. Panorama da Geografia Urbana contemporânea. Representações, imaginários e cidades.
O Estado contemporâneo, as relações de poder, as instituições e as formas de organização política.  Territórios, fronteiras e conflitos em diferentes momentos, lugares e escalas.
*TAIS ATIVIDADES DEVEM CONTAR COM A ORIENTAÇÃO DOCENTE E ESTAR INTEGRADA NO PROJETO POLITICO PEDAGOGICO DO CURSO. Conforme a Resolução 001/2007 CC.
FUNDAMENTOS DA CENOGRAFIA PARA A COMUNICAÇÃO.HISTÓRIA DA CENOGRAFIA. AS CONCEPÇÕES DO ESPAÇO CÊNICO NA TV.AS FUNÇÕES DA CENOGRAFIA. NOÇÕES SOBRE ELABORAÇÃO DE CENÁRIOS PARA TELEVISÃO E CINEMA.ILUMINAÇÃO E CENOGRAFIA.
Princípios em segurança da informação. Análise de riscos. Leis, normas, boas práticas e padrões de segurança da informação. Políticas, controles e medidas de Segurança da Informação.
Análise de Correlação e Competências do Perfil a Forma
Investigação dos fenômenos básicos, leis e fundamentos que regem os mecanismos de ação dos fármacos, e processos relacionados com a via de introdução, absorção, metabolismo e eliminação dos mesmos. Estudo da ação farmacológica das drogas em animais experimentais e no homem, Conhecimento das características e dos efeitos de substâncias químicas nos sistemas biológicos superiores cinética, ações, efeitos e toxicidade no organismo humano, para utilização racional em terapêutica
Princípios da Farmacologia. Princípios da Psicofarmacologia. Fisiopatologia de doenças do sistema nervoso e sua terapêutica. Transtornos Ansiosos e tratamento farmacológico. Transtornos de Humor e tratamento farmacológico. Transtornos Psicóticos e tratamento farmacológico. Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade e tratamento farmacológico. Demências e tratamento farmacológico. Mecanismo de ação de fármacos Antieplépticos; Ansiolíticos; Antidepressivos; Antipsicóticos; Antiparkinsonianos; Álcool; Psicoestimulantes; Opióides; Cannabis e Alucinógenos; Farmacologia da Memória. Psicofarmacologia e alterações cognitivas.
Estatística descritiva medidas de tendência central; medidas de dispersão; medidas de associação. Números-índices. Introdução à probabilidade. Espaços amostrais discretos. Probabilidades condicionais. O teorema de Bayes. Variáveis aleatórias unidimensionais discretas e contínuas e variáveis aleatórias discretas. Modelos de probabilidades para variáveis aleatórias discretas e contínuas.
Organização e Métodos e a evolução da Teoria das Organizações. Conceitos, funções e papel do órgão. O analista de negócios, o analista de processos e analista de sistemas. Novas estruturas organizacionais. Instrumentos de levantamento de informações. Estruturas organizacionais. Gráficos> Organogramação e manualização, Estudo de lay-out. Análise de rotinas. Análise de distribuição de trabalho. Funcionogramas, fluxogramas e cronogramas.
semiárido Nordestino. Industrialização e Urbanização. Reestruturação produtiva e dinâmica
regressão. Aplicação da regressão às séries temporais.
Visão geral do sistema de recursos humanos. Funcionalidades disponíveis e processo de trabalho.
conhecimentos e técnicas que lhe sejam úteis posteriormente em sua profissão docente, a fim de que possam utilizá-lo como instrumento para o domínio da ciência e da técnica, como também, desenvolver e consolidar atitudes de comprometimento, crítica e autocrítica no desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem.
Aspectos metodológicos da Educação Física no ensino infantil e fundamental; elaboração de aulas e/ou atividades que viabilizem a intervenção pedagógica pautada nas necessidades, interesses e possibilidades das crianças da faixa etária dos 3 aos 6 anos de idade e do 1º ao 4º ciclos de escolarização.
Introdução fundamentos de imagens digitais. Transformações de imagens. Melhoramento de imagens Filtros e Atributos Restauração de imagens. Segmentação, análise, representação e descrição de imagens. Aplicações e interpretação de imagens.
&#61607;	Teoria Geral do Direito do Consumidor
Interpretar e analisar os principais exames complementares solicitados;
aprimorando conhecimentos técnicos e humanísticos;  Realizar a
DIREITO HISTORICIDADE E SOCIEDADES HISTÓRICAS
O Planejamento no processo  Ação – Reflexão –Ação  constitui um caminho para a governança colaborativa?
APROVEITAMENTO DE DOCÊNCIA PARA ESTÁGIO DOCÊNCIA (OBRIGAÇÕES BOLSISTAS CAPES)
Definições da gestão estratégica. Origens e evolução histórica da Estratégico. Os desafios da estratégia e processo decisório no Planejamento Estratégico nas empresas. Estudo de mercado, ambientes externos, forças competitivas. Técnicas planejamento. Fundamentos da estratégia competitiva. Modelos de Criação de Estratégia. O modelo de análise de Porter. Conceito de vantagem competitiva. Cadeia de Valor. Processo de Construção do Plano Estratégico. Matriz SWOT. Análise do Ambiente externo e Interno. Definição do negócio Visão, Missão, Crenças e Valores. Objetivos e Indicadores Estratégicos. Desdobramento Estratégico Diretrizes, Plano de Ação e Indicadores de Desempenho.
Recepção e controle de matéria-prima para produção de bebidas- seleção e classificação. Análises  do
 Algoritmos de ordenação
Arquitetura e características de plataformas microcontroladas. Desenvolvimento de aplicações IoT baseadas em plataformas microcontroladas.
Competências e Habilidades Compreensão do histórico das classificações botânica e zoológica, Reconhecimento dos grupos monofiléticos; relacionar os conceitos filogenéticos com os biogeográficos; habilidade em interpetrar cladogramas; interpretar artigos científicos sobre filogenia animal e vegetal.
A Farmacologia aplicada á fisioterapia  fornece conhecimento sistematizado da ação e efeito dos fármacos nas doenças que envolvem as articulações e enfermidades musculares, além de proporcionar conhecimento sobre efeitos ergogênicos e dopping objetivando transferir para o público alvo uma base racional da sua aplicação. O estudo da farmacológico engloba absorção, distribuição, biotranformação, eliminação, mecanismo de ação, efeitos farmacológicos e efeitos colaterais de diferentes fámacos utilizados no tratamento dos distúrbios ortopédicos e suas implicações na atividade profissional do fisioterapeuta.
Princípios da computação Móvel; Desafios da computação móvel; Computação Úbiqua e Pervasiva;
Agentes Públicos. Serviços Públicos. Licitação e Contratos Administrativos. Espécies de Contratos Administrativos. Concessões e Permissões. Organizações Sociais e contratos de gestão. Desapropriação e Requisição. Servidão Administrativa. Domínio Público. Intervenção na Propriedade e no domínio Econômico. Responsabilidade civil do Estado.
Processo de intercâmbio de informações e manifestações de opinião, práticas sociais, ideias, atitudes e ativismo da massa por meio de agentes ligados direta ou indiretamente à cultura popular e ao folclore. Estudo de procedimentos comunicacionais que passam a cultura popular. Discursos da comunicação social, via signos, gráficos, gestos, atitudes que mantêm relações com a sociedade marginalizada, emergente, dominados pelos aparelhos ideológicos convencionais. Comunicação grupal ou interpessoal ocorrente na cultura folk; Mediação dos canais folk para recepção da comunicação e mídia em massa; apropriação das tecnologias da comunicação de massa, canais massivos portadores da cultura folk; traços da cultura de massa absorvidos pela cultura folk; elementos da cultura folkpara cultura de massa e erudita; a ressignificação da cultura folk. Folkmedia a partir dos usos de canais específicos da cultura popular; Folkcomunicação, Folkmarketing e Folkturismo.
Estudos teóricos da direção de elenco; a encenação no audiovisual; técnicas e estéticas da direção de atores e não atores em estúdio e locação. Marcação cênica e montagem.
Conceituação, métodos e técnica da Cartografia. Origem, conceitos, histórico e evolução. Forma e dimensão da Terra. Superfície de representação. Escala. Mapeamento sistemático do Brasil. Fusos horários. Sistemas de coordenadas. Localização e orientação geográfica. Nomenclatura. Leitura e interpretação cartográfica. Projeções cartográficas. Normas e legislação da cartografia brasileira. Plataformas de dados cartográficos. Cartografia e ensino de Geografia.
Continuação do módulo Gestão de Projetos I. O PMBOK (Project Management Body Of Knowledge) como modelo para o gerenciamento de projetos através das suas nove (9) áreas de conhecimento. Requisitos teóricos necessários ao gerenciamento de projetos em nível organizacional. As técnicas de planejamento, programação e controle de prazos, recursos materiais, humanos e financeiros. Melhoria do desempenho do gerenciamento.
A disciplina visa proporcionar o entendimento dos princípios físicos e interação dos campos eletromagnéticos e acústicos com os tecidos biológicos e assim, poder operar e aplicar clinicamente os diferentes recursos e técnicas de eletro-termo-fototerapia e sua relação com o processo de reparo tecidual
ECOLOGIA E ECOSSISTEMAS Ecologia histórico; importância; divisão; conceitos básicos. Ecossistemasconceito; estrutura; funcionamento. Fator ecológicoconceito; Lei do Mínimo; Lei da Tolerância; Valência ecológica;classificação dos fatores ecológicos. MEIO conceito; tipos; diferenças fundamentais entre os dois meios; meio como agente de transporte; sua ação abrasiva; sustentação. FATORES ABIÓTICOS Clima Regional e Variação Diária Local; Fatores Físicos do Tempo Vento, Gravidade, Pressão e Som; Temperatura conceito, distribuição, limites de tolerância. Substrato Conceito; função, utilização dos solos nos ecossistemas agrícolas.; poluição dos solos e algumas sugestões para a solução do problema. Água aspectos ecológico; importância; composição das águas naturais; umidade do solo e do ar; microclima; influência na distribuição dos organismos; irrigação. Luz radiação solar; influência da luz nos ritmos biológicos e sobre o desenvolvimentos dos organismos; radiação infravermelha; radiação ultravioleta; luz no ambiente aquático. Oxigênio importância; disponibilidade nos ambientes. Gás Carbônico importância; disponibilidade nos ambientes; reações na água e seus efeitos ecológicos. CICLOS BIOGEOQUÍMICOS generalidades; Ciclo do nitrogênio, enxofre, fósforo, água, oxigênio e gás carbônico; decomposição; regeneração e estacionamento dos ciclos. POPULAÇÕES dinâmica populacional; flutuações; sucessões. POLUIÇÃO conceituação; efeitos do desmatamento; conservação da natureza; poluição biológica, física e química; efeitos dos resíduos sólidos e emprego de fertilizantes, antibióticos e pesticidas; poluição das águas doces e dos oceanos; poluição do ar; efeitos nocivos ao homem e na cadeia alimentar. PRESERVAÇÃO DA NATUREZA importância para sobrevivência do homem; agricultura ecológica; controle integrado de pragas; importância da conscientização e prática da educação ambiental.
Apoiar o estudante na construção pessoal da própria fundamentação teórica pertinente ao campo da Psicologia Social do trabalho nas temáticas referentes à articulação entre os campos da saúde mental e o trabalho.
 Geofísica da Terra Sólida;
Enfoques sobre o produto no mercado e decisões sobre os bens industriais. Teoria do ciclo de vida do produto e suas implicações estratégicas. Técnicas de posicionamento de produtos. Conceito de difusão de inovações. Decisões sobre embalagens. Decisões sobre marcas. Planejamento de novas estratégias.
Conceitos básicos sobre Internet das Coisas (IoT); Principais elementos da IoT; Domínio e exemplos de aplicações para IoT; Tecnologias e Modelos de comunicação para IoT; Plataformas para IoT Requisitos funcionais e não funcionais de aplicações de IoT; Arquiteturas de referência para IoT; Plataformas de middleware para IoT; Desenvolvimento de aplicações para IoT.
4- Meio sem e com reação química
a.	Componentes;
Através do estudo dos métodos de obtenção e caracterização das propriedades físico-químicas e biológicas dos sistemas nanoparticulados, compreender o funcionamento desses sistemas e avaliara benefícios em relação às formas farmacêuticas tradicionais existentes no mercado. Avaliação da nanotecnologia como forma de resolver problemas tecnológicos, de estabilidade, eficácia e segurança de medicamentos.
Planejamento e Projeto na Ind. Química; Gestão de Projeto e gestão Tecnológica de Inovações na Ind. Química; Gestão de Recursos Humanos e Desenvolvimento de Projeto Industrial; Ferramentas de Gestão Colaborativas de Compartilhamentos Baseados em Computação e Informações via WEB; Gestão Financeira e Engenharia Econômica de Projeto Industrial; Projeto de Investimentos Projeto de custos; Estudo de viabilidade e Engenharia Econômica de Projeto; Plano de negócios,  engenharia de negócios e gestão de negócios
Consultas, prescrição, solicitação de exames complementares dos pacientes dos ambulatórios de TAB e psicodermatologia do HUOL.
 A disciplina apresenta estudo teórico abordando a relação parasito/hospedeiro de parasitoses e zoonoses, bem como bactérias e vírus, enfatizando os aspectos biológicos, bioquímicos, moleculares, imunológicos e epidemiológicos desta relação. Também serão trabalhados a biologia, comportamento e importância médica de insetos vetores, bem como sua captura em campo. Discute ainda o papel e a inserção do pós-graduando em Ciências Biológicas no contexto da área em questão.
Créditos 0 Carga Horária 30 Obrigatória Sim
Historia da fitopatologia. Importância, conceito e natureza das doenças de planta. Tipos de agentes etiológicos e princípios de taxonomia. Ciclo das relações patógeno-hospedeiro. Ambiente e doença. Mecanismos de ataque do patógeno e de defesa do hospedeiro. Variabilidade genética de fitopatógenos. Análise genética da patogenicidade e da resistência de plantas. Teoria Gene-a-Gene. Quantificação e previsão de doença. Epidemiologia. Princípios básicos de controle das doenças. Controle genético, cultural, biológico, físico e químico. Virologia vegetal. Bacteriologia vegetal. Técnicas de preparo de laminas. Sintomatologia. Postulados de Kock, isolamento, teste de patogenicidade e diagnose. Classificação de doenças de plantas. Exemplos de doenças típicas e estratégias de seu controle.
3 	Avaliação de Riscos Riscos e Probabilidades, Distribuições de Probabilidades, Previsão de Perdas por Estatísticas
-	Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo
Projetos de intervenção vinculados ao ensino da leitura.
Apreciação, vivência e contextualização da dança moderna, considerando os aspectos técnicos, artísticos e educativos que envolvem o ensino e a produção artística deste gênero de dança. Análise de repertórios da dança moderna, desenvolvimento de processos de composição coreográfica considerando a pesquisa sobre as matrizes estético-cultural indígena e afro-brasileira, enquanto possibilidades de acréscimo e contribuições aos aspectos técnicos, estéticos e criativos da dança moderna. Vivências e estudos sobre os elementos básicos de estilos específicos desse gênero e a experimentação de processos de criação divulgados por representantes do movimento moderno na dança.
Microbiologia humana aplicada ao controle de infecção relacionada à assistência à saúde. Assepsia e antissepsia. Higienização das mãos. Tipos de precauções. Cuidados e manuseio de pacotes estéreis.
Noções de escala. Composições simples. Compreensão da bi e da tri-dimensionalidade.
 Hierarquia de Memória
 Hierarquia de Memória
3)	How can we approach the problems?
Princípios de fisioecologia aplicada ao manejo. Técnicas de manejo de plantas frutíferas. Inter-relacionamento entre a morfologia, fisiologia e expressão final da produção econômica dos pomares. Inovações para alta eficiência na produção de frutíferas. Atividades específicas do manejo que tenham influência no processo produtivo
Introdução aos pacotes estatísticos R-Project, SPSS e Gretl.
Relação entre Arte, Estética e Sociedade. Principais conceitos e obras das Artes Visuais (Arquitetura, Pintura e Escultura) desde a Antigüidade Oriental e Clássica até a Contemporaneidade, tendo como foco principal a Europa e a América.
A igreja, o estado e a sociedade medieval. O império Bizantino. O mundo árabe e a expansão muçulmana. O processo de expansão demográfica, econômica e urbana. A reorganização social e política. As mentalidades e o cotidiano. Os séculos XIV e XV crises, tensões e novas sensibilidades.
Técnicas de Moldagem
Técnicas de Moldagem
Técnicas de Moldagem
Análise do controle das variáveis biomecânicas de treinamento aplicada ao esporte de alto
Conceitos e características do comércio eletrônico (e-commerce) e do negócio eletrônico (e-business) entre organizações, governo e consumidores/cidadãos. Conceitos, evolução e principais objetivos do e-commerce. Vantagens, desafios , limitações e tendências futuras. Democratização da informação. Inclusão digital. Prestação de serviços, Transparência e Controle. Aplicações de comércio eletrônico. Classificação. B2C. B2B centrado na Organização. Portais B2B. Segurança.
Estrutura e funções biológicas das biomoléculas (proteínas, carboidratos, lipídeos, ácidos nucléicos e vitaminas). Reações bioquímicas envolvendo estes componentes (metabolismo de proteínas, carboidratos, lipídeos e ácidos nucléicos). Metabolismo Vegetal Primário fotossíntese. Princípios do metabolismo vegetal secundário. Tópicos Especiais em bioquímica obesidade, diabetes, metabolismo do heme, metabolismo do ferro, coagulação sanguínea, radicais livres e antioxidantes, equilíbrio ácido base, erros inatos do metabolismo, matriz extracelular, câncer. Integração e Adaptação do metabolismo.
Competência comunicativa, proficiência e padrões de aprendizagem de língua estrangeira.  Perspectivas teóricas de aprendizado linguístico. O ensino da língua e os princípios e prioridades na metodologia.  O papel do contexto na compreensão e na aprendizagem.  Abordagem da compreensão oral e compreensão escrita e produção oral e produção escrita.
de Geração Eólica; Controle e Acionamento de Geradores Eólicos.
Cortes Constitucionais função e desenvolvimento; Espécies de controle de Constitucionalidade. A Suprema Corte americana e o sistema precedentalista. O Tribunal Constitucional Federal alemão e a concentração do controle de constitucionalidade. A função do STF no sistema jurídico brasileiro e suas competências. A vinculação das decisões proferidas pelas Cortes Constitucionais.
Desenvolver a capacidade de avaliação de performance empresarial a partir dos demonstrativos contábeis, com indicação de alternativas de solução para os problemas diagnosticados.
Matrizes do drama e da cena contemporâneos. Principais autores, obras, diretores e críticos. Teatro híbrido. Teatro de imagens. Teatro e outras linguagens.
Competitividade.
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
variáveis biomecânicas de treinamento.
Aplicação e monitoramento da pesquisa Métodos de pesquisa científica e sua aplicabilidade no Setor Público. Tipos de pesquisa, instrumentos, técnicas e métodos de estudo de Caso. A importância da elaboração estruturada de instrumentos de coleta de dados para pesquisas científicas, técnicas e métodos de análise de dados. Elaboração de projetos e relatórios de pesquisa.
A  contabilidade  e o processo  de planejamento e controle.
ênfase nas narrativas pré-colombianas, nos cronistas de viagens e da conquista, na épica e a lírica colonial, na cultura do Barroco na América colonial na poesia e outras artes, bem como no neoclassicismo e a cultura da independência e no romantismo, o romance abolicionista e a literatura gauchesca do século XIX. Desenvolvimento das competências de interpretação e crítica literária.
* Módulo 2 – Elaboração de uma Monografia Científica
Paradigmas e programas de pesquisa em economia, à luz da Filosofia da Ciência mercantilismo e nacionalismo; economia política clássica; neoclássicos e austríacos; Marx; Keynes; Cepal. Paradigmas e programas de pesquisa no pensamento econômico brasileiro. A problemática regional nos paradigmas e programas de pesquisa no pensamento econômico brasileiro.
Aprofundar a discussão sobre os fundamentos da questão social e a determinação social da saúde
Adquirir conhecimentos e desenvolver competências para a utilização de métodos e técnicas audiovisuais na pesquisa em ciências humanas e sociais, em particular na psicologia, saúde e comunicação. Sensibilizar para a importância, características e vantagens da metodologia fílmica na pesquisa, em particular no domínio das dinâmicas psicológicas, culturais, da saúde e da comunicação. Compreensão de alguns princípios e procedimentos metodológicos, técnicos, analíticos e éticos sobre a utilização da imagem fixa e em movimento na investigação. Apreender e analisar contributos e especificidades da utilização da imagem em movimento, para a compreensão das atividades e comportamentos do Homem assim como, para permitir aceder a uma análise minuciosa da comunicação verbal e não-verbal.
atuais sobre a estrutura e função do sistema nervosa central de diferentes espécies.
- Exercitar, na prática, a interdisciplinaridade no atendimento ao idoso.
-	Relação profissional paciente e a bioética
FONTES, METODOS E TECNICAS DA PESQUISA HISTORICA. AREAS DO TRAXBALHO HISTORICO HISTORIA POLITICA, HISTORIA ECONOMICA, HISTORIA SOCIAL, HISTORIA DA CULTURA, HISTORIA DAS MENTALIDADES. PESQUISAS EM HISTORIA DO RIO GRANDE DO NORTE PRINCIPAIS ACERVOS DOCUMENTAIS.
Representação matemática de Posição e Orientação. Modelagem cinemática de robôs. Cinemática Diferencial. Estática. Dinâmica. Medidas de Manipulabilidade. Geração de trajetórias e controle de robôs. Fusão sensorial.
neuroendócrino, condicionamento operante, sistema de ativação reticular, drogas psicoativas, modelagem computacional e inteligência artificial, entre
Entender o papel dos estudantes na modalidade EAD;
Entender o papel dos estudantes na modalidade EAD;
Entender o papel dos estudantes na modalidade EAD;
viabilidades, eficácia etc. Sistemas de transporte de passageiros e de cargas; Transporte e dispersão de poluentes
Desenvolvimento das habilidades de compreensão e produção escrita com ênfase nos conteúdos do exame de proficiência Celpe-Bras. Níveis 3 e 
Introdução geral ao estudo do fitoplâncton características gerais e componentes. Ecologia dos principais grupos do fitoplâncton. 
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Nascimento, Crescimento e Desenvolvimento.
 Servidores de Aplicação e Deploy.
da construção de modelo lógico único. Teoria da Emergência. Emergência e complexidade. Semânticas emergentes.
ESTUDOS FARMACOCINÉTICOS DE FÁRMACOS SÃO USADOS PARA O ENTENDIMENTO DO RELACIONAMENTO ENTRE AS PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS DO FÁRMACO E OS EFEITOS CLÍNICOS E FARMACOLÓGICOS. A FARMACOCINÉTICA ENVOLVE A CINÉTICA DE ABSORÇÃO DO FÁRMACO, DISTRIBUIÇÃO E ELIMINAÇÃO (ISTO É, EXCREÇÃO E METABOLISMO). O OBJETIVO DO CURSO É INTRODUZIR O CONCEITO E OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DE FARMACOCINÉTICA E O PAPEL DA MESMA NO CONTROLE TERAPÊUTICO DE FÁRMACOS.
 Ecossistemas conceito, estrutura e funcionamento, controle biológico do ambiente geoquímico, produção global e decomposição, tipos de ecossistema naturais (terrestre, aquáticos - água doce e água salgada) e não naturais (urbano e agroecossistemas); Ciclos biogeoquímicos e fluxo de energia no ecossistema; produtividade, cadeias e teias alimentares, nível trófico, fluxo energético; biomas
Apresentação e discussão de artigos científicos;
Revisão dos conceitos básicos da Programação Orientada a Objetos. Introdução aos Padrões de Projeto. Motivação histórica para o surgimento dos Padrões de Projeto. Evolução e classificação dos Padrões de Projeto. Padrões Criacionais (Abstract Factory, Builder, Factory Method, Prototype, Singleton). Padrões Estruturais (Adapter, Bridge, Composite, Decorator, Facade, Flyweight). Padrões Comportamentais (Strategy, State, Observer, Template Method, Mediator, Command). Aplicação de Padrões de Projeto em atividades práticas de desenvolvimento de software.
Introdução aos conceitos de epidemiologia e saúde mental. Monitoramento epidemiológico em sistemas informáticos em saúde. Pesquisa epidemiológica em Psicomotricidade e saúde mental.
Biografia e história implicações epistemológicas em tempos de guinada subjetiva.
multicamadas, planas, tridimensionais, estruturas sanduiche e auxéticas.
Introdução ao estudo da ética. Ética teórica e ética prática. A ética no serviço público. Os poderes e deveres administrativos e seu caráter ético. Ética profissional. Deveres e proibições relacionados ao conteúdo ético previstos na Lei 112/9 O Código de Ética dos Servidores Públicos Civis da União. O conteúdo ético dos atos administrativos normativos da UFRN.
Introdução Apresentação, Importância ambiental dos ambientes costeiros, Usos e conflitos. Terminologia Definições, Classificações. Morfologia Costeira Estuários, Deltas, Costas escarpadas, Dunas, Barreiras costeiras, Morfo-dinâmica, Circulação em águas rasas, Processos litorâneos. Fatores influentes na zona costeira como processos geológicos, dinâmicos, Ondas, Marés, Ventos, Biológicos e Culturais (uso e ocupação do solo). Defesa contra a erosão costeira Generalidades, Obras de defesa contra erosão costeira, Ações de defesa contra a erosão costeira. Elementos de projetos. Impactos ambientais devidos a obras de proteção costeira. Aplicações
materiais metálicos, materiais cerâmicos (estatística de Weibull), materiais poliméricos e de
Compreender os processos produtivos de forma prática, operando equipamentos de transformação de polímeros.
globais. Análise de questões atuais do desenvolvimento sustentável, tais como preservação da biodiversidade, poluição do ar e da água, manejo de
A disciplina será desenvolvida através do conteúdo teórico - prático sobre os hormônios da hipófise e sua regulação pelo hipotálamo; hormônios da tireóide, pâncreas, paratireóide, adrenal e gônadas; Métodos atuais de determinação desses hormônios; Principais interferências nesses métodos; Distúrbios hormonais.
A pesquisa em ensino de Física e de Astronomia no Brasil e no mundo antecedentes, tendências, linhas e possibilidades de pesquisa metodologias de investigação, análises quantitativas e qualitativas de dados empíricos. A pesquisa em concepções alternativas. As pesquisas em História, Filosofia e Sociologia da Ciência e Ensino de Física. As pesquisas em ciência, Tecnologia, sociedade e ambiente e ensino de Física.As pesquisas sobre o laboratório didático no ensino de Física.
 As etapas de um trabalho cientifico.
 As etapas de um trabalho cientifico.
Diferenciação entre hermenêutica jurídica e interpretação; sistemas de hermenêutica; a importância prática da interpretação pela Administração Tributária; a interpretação das leis face os princípios constitucionais e tributários; integração da lei tributária; métodos e sistemas de interpretação; validade, vigência, eficácia e revogação das leis; vacatio legis; leis de ordem pública – normas imperativas e proibitivas.
                                                  Exame Radiográfico e tomográfico
Fundamentos Matemáticos Confiabilidade e Álgebra Booleana
Investigação geofísica e geológica marinha rasa e profunda. Princípios e métodos hidroacústicos e instrumentação. Batimetria monofeixe e multifeixe e subsistemas, correções, processamento e cartografia marinha e modelagem. Sonografia e interferometria, processamento e interpretação de imagens acústicas e mosaicagem. Sísmica de reflexão de alta resolução, fontes ressonantes e impulsivas, sistemas paramétricos, fluxos de processamento, sismoestratigrafia rasa. Mapeamento geofísico de áreas submersas, planejamento e execução. Amostragem geológica de superfície e subsuperfície. Tratamento de amostras superficiais e testemunhos, descrição e análise.  Aquisição, processamento e análise de dados marinhos integrados. Aplicação de técnicas de geologia e geofísica marinha no Quaternário. Prática com equipamentos e laboratório, e eventualmente atividades de campo compreendendo embarques e o usos de instrumentos geológicos e geofísicos.
Estudo e prática da avaliação, considerando diferentes níveis de aprendizagem da Língua Francesa, tendo como base situações reais para aplicação direta do material produzido.
4	Feridas, Queimaduras e Hemorragias
Vivênicas do cuidado materno-infantil na atenção primária da rede de saúde de Santa Cruz - RN
01	- A Ordem Econômica na Constituição Federal de 198 
Formação básica em Língua Francesa, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 3
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Sim
CH 60 h Créditos 0 Obrigatória Sim
Promover relações transformadoras entre a Universidade e a sociedade, a partir de um diálogo que envolva os diferentes saberes com o envolvimento e inserção de alunos, professores e técnicos administrativos em experiências reais junto a diferentes grupos e populações;
Perspectivas e tendências do turismo contemporâneo. Dados estatísticos sobre o turismo Organização Mundial do Turismo, Ministério do Turismo, Secretarias Estaduais e Municipais de Turismo. Tópicos especiais em turismo a demanda atual em nível local, regional, nacional e internacional.
Caracterização geral do petróleo. Unidades de refino. Impactos ambientais. Propriedades básicas de derivados de petróleo  gasolina e diesel.
 Segurança
Atividade teórico/prática oferecida pelo Depto de Farmácia da UFRN (e seu laboratório de biologia molecular)
A disciplina procura oferecer elementos teórico-práticos, enquanto referências relativas à atual Didática das Ciências, para contribuir com a reflexão da Prática na sala de aula. Seu objetivo de estudo é o conhecimento científico e suas relações com outros tipos de saberes, bem como os modelos científicos. Tendências no ensino de Ciências fundamentos filosóficos e  epistemológicos. As tendências construtivistas e os modelos de aprendizagem. O trabalho experimental no ensino de Ciências a solução de problemas; a formação de conceitos científicos e a formação de atividades face às Ciências a metacognição; análise e reflexões de experiências prática dos professores.
Fundamentos de Economia o estudo da escassez e da escolha. A teoria de Desenvolvimento na Ciência Econômica. O Modelo de Desenvolvimento Fordista, o Modelo Liberal Produtivista e o Modelo de Desenvolvimento brasileiro. Leis de Mercado (demanda e oferta). A fome, alimento e Análise Malthusiana. A Economia Agrícola, a distribuição da Renda e da Pobreza. Moeda, crédito e a Inflação brasileira. O Comércio Internacional, o Regionalismo e Multilateralismo MERCOSUL, NAFTA, EU, GATT E OMC. Em Busca de Alternativas ao Desenvolvimento a economia solidária e os arranjos produtivos locais (APL´S).
O patrimônio afro-brasileiro como campo de estudo. A memória quilombola como expressa&#771;o patrimonial. As ações patrimoniais da presença afro-brasileira no Brasil. Memória seletiva e formas da memória. Patrimônios afro-brasileiros no Rio Grande do Norte.
Conteúdo programático Introdução à ecologia; Condições e Recursos; Nicho Ecológico; Conceitos de indivíduo e população; Parâmetros populacionais; Espaçamento e dispersão; Distribuição espacial; Demografia; Crescimento populacional; Taxas de crescimento; Regulação populacional; Interações populacionais; Metapopulações; Tabelas de vida; Estimativas populacionais; Conservação e manejo de populações
Estuda as Políticas de Saúde, Reforma Sanitária e a constituição do SUS. Princípios e Diretrizes do SUS. Discutirá a influência dessas políticas nas práticas de saúde. Redes de Atenção à Saúde. Integralidade do cuidado. Instâncias de controle social. Políticas de Humanização e Promoção da Saúde.  A Prática multiprofissional na consolidação dos princípios e diretrizes do SUS.
Consultas, prescrição, solicitação de exames complementares dos pacientes dos ambulatórios de psicogeriatria, álcool e outras substâncias psicoativas (AESPA), esquizofrenia e psicoterapia do HUOL.
Conceituação sobre programação concorrente definições, primitivas básicas, problemas clássicos. Processos e threads conceitos e técnicas de programação. Mecanismos de sincronização e controle de acesso. Transações concorrentes. Especificação, verificação e validação de programas concorrentes. Questões de projeto, desempenho, teste e depuração de programas concorrentes.
Peculiaridades das matérias-primas vegetais utilizadas nas agroindústrias, suas variedades, propriedades, comportamento frente a agroindustrialização, controle de qualidade, armazenamento. Peculiaridades das matérias-primas animais utilizadas nas agroindústrias, suas variedades, propriedades, controle de qualidade, armazenamento.
Temas emergentes em ciências sociais e saúde; abordagens contemporâneas das ciências sociais e saúde; produção científica sobre ciências sociais e saúde.
Avaliação pré e pós operatória de cirurgias do nariz e seios paranasais;
Tipos de opções opções brasileiras, americanas e européias. Algumas características básicos dos prêmios de opções. Avaliação de opções. Estratégias de investimento com opções. Características do mercado futuro financeiro. Avaliação de futuro financeiro. O uso do futuro financeiro. Estratégias de investimentos  com futuros financeiros.
          individuais homogêneos. 
          individuais homogêneos. 
          individuais homogêneos. 
O processo de construção da Psicologia como Ciência e a Psicologia da Educação como disciplina formal no âmbito da Psicologia e da Educação. Estudo das principais teorias psicológicas de aprendizagem primórdios do behaviorismo Pavlov, Watson e Guthrie; os efeitos do comportamento Thorndike e Hull; condicionamento operante o behaviorismo radical de Skinner; psicologia evolucionista aprendizagem, biologia e cérebro; a transição para o cognitivismo moderno Hebb, Tolman e os gestaltistas; teorias cognitivas Bruner, Piaget e Vygotsky; modelos simbólicos de mente e de redes neurais; aprendizagem e memória, motivação; aprendizagem social a teoria cognitiva social de Bandura. Relação entre desenvolvimento e aprendizagem. Educação e a Psicanálise. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
-Principais teorias possessórias Savigny e Von lering
A disciplina de Informática aplicada à Saúde visa, através de seu conteúdo programático, proporcionar ao aluno o conhecimento da utilização da informática como facilitadora do processo ensino-aprendizagem e da pesquisa profissional e científica na área de Terapia Ocupacional. Sistemas de informação na área da Saúde. Aplicações na pesquisa científica. Informática e o ensino.
Introdução à modelagem econômica de redes sociais. Pretende mostrar modelos de redes e suas influências sobre o comportamento humano; como os tomadores de decisão (jogadores) se comportam quando agem em estruturas de redes.
as bases de tratamento na hipertensão intracraniana.
as bases de tratamento na hipertensão intracraniana.
as bases de tratamento na hipertensão intracraniana.
as bases de tratamento na hipertensão intracraniana.
Editoração científica conceitos, história e estrutura. Processos de editoração científica tradicional e eletrônica. Propriedade intelectual no contexto da comunicação científica.
dissertação e projeto de investigação em Ensino de Química. Análise de artigos, dissertações e teses
Abordagem de tópicos da História e Epistemologia da Física à luz dos principais marcos da história da Física. Discussão de episódios concretos da história da física nos quais componentes de filosofia possam ser explorados ao lado de outras dimensões (conceituais, técnicas, sociais, econômicas, políticas) presentes na produção do conhecimento em física. Sugestão de tópicos origens da mecânica – revolução copernicana; criação da termodinâmica; eletromagnetismo e conflito entre ação a distância e ação de continuidade; origens da relatividade restrita; origens da teoria quântica; Big Science e modelos de partículas elementares; física nuclear, bomba atômica e usos pacíficos da energia nuclear; modelos cosmológicos; desenvolvimento histórico dos modelos sobre a natureza da luz; origens da física do estado sólido, transistor e laser.
- ampliar a experimentação de materiais e métodos para o ensino de Matemática como fonte de pesquisa para o professor.
Programa variável de acordo com o tópico especial a ser abordado pelo professor da disciplina. Tópicos especiais e flexíveis, ou em forma de Grupos de estudo sobre temática específica.
Nervo periférico
Exercício. A estática patrimonial, procedimentos contábeis básicos, as variações do patrimônio líquido, as receitas
Recursividade.
Estudo da Música como teoria na tradição ocidental; Teorias composicionais; Música e tempo (ritmo); Análise musical; Psicologia e Música.
Abastecimento de Água manaciais superficiais e subterrâneos;Disponibilidade hidrica;Demandas e vazões de consumo; Estação Elevatória;Adutora;ETA;Reservatório;Rede de distribuição;Aplicações e, projetos e operacionais. Esgotamento Sanitário Layout;coleta por unidades ocupacionais; elementos de uma rede coletora; PV e coletores de esgoto; interceptores; Emissão;ETE;Elevatórias e reservação; Aplicações em projetos e operacionais. Drenagem Urbana A ocupação do espaço urbano e as aguas pluviais; controle na fonte; elementos dos sistemas de microdrenagem; elementos dos sistemas de macrodrenagem ; aplicações em projetos e operacionais.
Aprofundar os conhecimentos nos sistemas de informação sobre mortalidade e natalidade, SIM, SINASC, qualificando o profissional a apoiar as ações de suas equipes de forma potencializada, utilizando a informação como ferramenta de planejamento em saúde.
Aprofundar os conhecimentos nos sistemas de informação sobre mortalidade e natalidade, SIM, SINASC, qualificando o profissional a apoiar as ações de suas equipes de forma potencializada, utilizando a informação como ferramenta de planejamento em saúde.
Ampliação do repertório de estratégias de leitura e aprendizagem de estruturas básicas da Língua Alemã, tendo como objetivo a compreensão de textos de linguagem acadêmica simples de áreas específicas. O curso aprofundará também aspectos escolhidos da cultura de língua alemã em comparação com a cultura brasileira, para fortalecer as competências interculturais dos estudantes.
APROFUNDAMENTO DAS NOÇÕES DE BOTÂNICA, VISANDO AMPLIAR O CAMPO DE CONHECIMENTO DO REINO VEGETAL A SER EMPREGADO NO PAISAGISMO, ASSIM COMO SUA ADEQUAÇÃO AOS DIFERENTES TIPOS DE PROJETO, VISANDO BOM DESEMPENHO NO CONFORTO DO AMBIENTE CONSTRUÍDO.
O composto promocional e suas principais ferramentas.  Fundamentos  e técnicas de promoção de vendas, promoção institucional e de merchandising no ponto­de­venda e no veículo de comunicação. Propaganda x Promoção.O crescimento mundial dos investimentos em promoção. Vantagens da utilização equilibrada da promoção de vendas e riscos da sua utilização excessiva. Análise de casos específicos.  Planejamento de ações e campanhas promocionais.
O componente aborda o fazer ergonômico a partir da compreensão interativa entre situações de trabalho, conforto, homeostase, saúde e eficácia.
 Propriedades óticas
 Introdução.  Formação de ligações carbono-carbono.   Formação de ligações carbono-heteroátomo.  Oxidação, redução e interconversão funcional.   Formação de anéis carbocíclicos e heterocíclicos.  Seletividade em reações orgânicas.  Síntese de produtos naturais e fármacos.
Competências e Habilidades Entender processos evolutivos e caracteres importantes para a classificação dos Metazoa. Descrever processos e características biológicas de cada grupo zoológico estudado. Ampliar a capacidade de observação do meio ambiente e compreender a dimensão da diversidade de Metazoas. Praticar o reconhecimento de grupos e estruturas relacionadas aos táxons basais de animais.
A formação do Espaço nordestino;
de pesquisa  ou relato de caso que resultará no trabalho final de conclusão de residência , sob orientação de um
Autores e obras (científicas, literárias e artísticas) representativas do pensamento e do imaginário social brasileiro.
Parte teórica
Origens e evolução do pensamento cooperativista dos precursores e dos pioneiros do cooperativismo como movimento. Democracia, participação e primazia do trabalho sobre o capital. A economia solidária. Conceito de cooperativa. Cooperativismo no contexto econômico e social brasileiro. Dilemas do cooperativismo na economia de mercado. Tendências do cooperativismo contemporâneo. Princípios e valores do cooperativismo. A dimensão econômica e social da empresa cooperativa. Diferenças entre associação, cooperativa e empresas convencionais.  Tipos de cooperativas. As relações sociais nas organizações autogestionárias. Vantagens de uma cooperativa.
Introdução, problema inverso, comentários sobre a teoria da probabilidade, solução de problemas lineares inversos e Gaussianos método do comprimento, método da inversa generalizada, método da máxima verossimilhança, unicidade, aplicações dos espaços vetoriais, inversão linear e distribuições não Gaussianas, problema inverso não linear, aplicações à geofísica.
- Algoritmos quânticos algorítimo de Grover, algorítimo de Shor. (6 aulas)
AVALIAÇÃO Discussão de artigos com diferentes métodos moleculares aplicados no diagnostico virológico.
Introdução à Inteligência Artificial. Representação do conhecimento. Sistemas Especialistas. Lógica Fuzzy. Busca. Raciocíonio Probabilístico. Aprendizagem de Máquinas, Redes Neurais e Deep Learning.
Apresentação de seminários.
Pós-positivismo e Administração Pública. A Constituição e a Administração. Interesse Público no Direito Administrativo contemporâneo. Pedras de toque do Direito Administrativo. Direitos Fundamentais, Constituição e Administração Pública.
Orientações para o trabalho de conclusão de curso. Pesquisa e temas emergentes em documentário.
 Primeira lei da termodinâmica Temperatura, equilíbrio térmico, termômetros, dilatação térmica, quantidade de calor e calor específico, calor e trabalho, primeira lei da termodinâmica, transferência de calor.
Propriedades dos fluidos supercríticos, subcríticos e críticos. Processos de separação envolvendo fluidos subcríticos / supercríticos. Usos de solvente e co-solventes. Métodos experimentais para determinação da solubilidade em fluidos pressurizados. Curvas cinéticas de extração. Aplicações a modelos matemáticos e custos.
 O Saneamento Ambiental no RN regulação, controle, gerenciamento e  monitoramento - o papel da CAERN, Econatal, IBAMA,  e VISA. 
Abordagem Familiar (dinâmica de grupo)
Histórico, teoria, conceito, princípios e padrões das representações descritiva e temática. Aspectos de Análise temática (leitura técnica, normas e procedimentos). Produtos da representação da informação (índices, resumos, catálogos, bibliografias.)
Atuação clínica em reabilitação auditiva adultos e idosos. Orientação e aconselhamento em Reabilitação Auditiva.
- Interconexão de elementos de sistemas
Concepções de linguagem. Concepções de leitura. Tipos de leitura. O texto escrito. O texto oral. Aspectos da textualidade. A produção textual.
Nesta disciplina pretende dotar os alunos de uma visão estratégica e sistêmica do processo de consultoria aplicada às especificidades da hotelaria. RESULTADOS DE APRENDIZAGEM 
Exame de proficiência em língua alemã
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES SUBMETIDOS AS CIRURGIAS E ESTUDO DAS TÉCNICAS CIRÚRGICAS ORTOGNÁTICAS, DE IMPLANTES , BAHA E VIDEOCIRUGIAS AVANÇADAS. PRECEPTORIA E PROFISSIONALISMO
Conceitos básicos sobre sistemas de informação em saúde; introduzir os principais marcos legais que regem o sistema e-SUS AB; conhecer a estrutura e os possíveis cenários do e-SUS AB, assim como suas interfaces e instrumentos de registro; conhecer os relatórios disponibilizados pelo sistema; estudo da relação entre as informações geradas nos relatórios e o preenchimento da coleta de dados simplificada.
Conceitos básicos sobre sistemas de informação em saúde; introduzir os principais marcos legais que regem o sistema e-SUS AB; conhecer a estrutura e os possíveis cenários do e-SUS AB, assim como suas interfaces e instrumentos de registro; conhecer os relatórios disponibilizados pelo sistema; estudo da relação entre as informações geradas nos relatórios e o preenchimento da coleta de dados simplificada.
Estudo da ficção norte-rio-grandense, com ênfase nas obras que compõem a tradição romanesca potiguar, sua relação com o regionalismo e a busca por inovação literária por meio do diálogo com a modernidade.
OCEANOS E MARES. DISTRIBUIÇÃO E DEPÓSITOS MARÍTIMOS. MOVIMENTOS E PROPRIEDADES FÍSICAS DA ÁGUA DO MAR.INSTRUMENTOS E MEDIDAS. OCEANOGRAFIA COSTEIRA.
 Manuseio de aparelhagem.  Operações com misturas.   Preparo de Soluções.  Padronização de soluções.  Reações com soluções.  Medidas experimentais cálculos e gráficos.  Termoquímica.  Cinética Química.  Eletroquímica. Soluções. Equilíbrio Iônico
Concepção de Estações de Tratamento de Água. Projeto de unidades de ETAs mistura rápida mecanizada e hidráulica, floculação mecanizada e hidráulica, decantação convencional e de alta taxa, filtração lenta e rápida, desinfecção e fluoretação.
Estágio Supervisionado e direcionado aos aaspectos gerais da prática em esportes, clinicas de
Variável de acordo com a necessidade dos projetos em desenvolvimento no programa.
A ATIVIDADE FISIOTERAPÊUTICA EM ESTÁGIO DESENVOLVE AÇÕES TERAPÊUTICAS DE PROMOÇÃO À SAÚDE NOS DIVERSOS SISTEMAS FISIOLÓGICOS EM QUE A PRÁTICA FISIOTERAPÊUTICA EVIDENCIA SUA NECESSIDADE DE ATUAÇÃO.
imunodeficiência humana (HIV). Astroviridae. Reoviridae – rotavírus. Orthomyxoviridae –
Tipologia dos  textos  e  gêneros  textuais,  tendo  em  vista  a  prática  do  texto acadêmico. O resumo e a resenha
Instalações prediais de água fria, quente, de esgostos sanitários e de combate  de incêndios. Águas pluviais.
O século XX e as mudanças estruturais na economia O Keynesianismo e o novo papel do Estado. Conceito, origem e evolução da burocracia. Crise do capitalismo e a redefinição dos papéis do Estado. A superação do Paradigma Brurocrático na Administração Pública. O impacto do modelo gerencial na administração pública governos inovadores e empreendedores. O caso brasileiro de reforma gerencial Impasses e avanços. Teoria da Organização e Administração Pública. O contexto decisório da Administração Pública. Administração pública voltada ao cidadão. Responsabilização na Administração Pública.
CRONOBIOLOGIA - CONCEITO, CLASSIFICAÇÃO DOS DIFERENTES RITMOS BIOLÓGICOS, MECANISMOS REGULADORES, ORGANIZAÇÃO TEMPORAL INTERNA E EXTERNA, MODULAÇÃO GENÉTICA DA RITMICIDADE, CRONOTIPO, DURAÇÃO DE SONO, INFLUENCIA DA LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA (VARIAÇÕES LATITUDINAIS E LONGITUDINAIS) E DA EXPOSIÇÃO A LUZ, MELATONINA, JET LAG
 l. – Polímeros sintéticos adição e condensação
Estudo das relações formação-ensino, escola-ensino e práticas corporais na Educação Física.
Unidade 3 Robótica, robótica colaborativa e mecatrônica. Tecnologias Wearables aplicadas à produção. Materiais avançados e suas aplicações na fabricação. Estudos de casos e pesquisas de patentes.
demandas hospitalares das duas áreas, nos três níveis de atenção,
AVALIAÇÃO E ANÁLISE DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Compreender e executar a avaliação cinético-funcional, lançando mão de recursos semiológicos como rotinas de exames clínicos, protocolos de funcionalidade específicos. Também a interpretar exames complementares ao diagnóstico como laboratoriais, eleltrodiagnóstico e exames radiológicos.
Ementa Disciplina 03
Imagem e conhecimento mútuo identificação dos cidadãos-usuários e de suas necessidades; avaliação  do atendimento dos cidadãos- usuários; divulgação dos serviços aos cidadãos –usuários; Relacionamento com os cidadãos –usuários canais de acesso; gestão das sugestões e reclamações;divulgação dos padrões de qualidade de atendimento; avaliação da satisfação dos usuários; controle das práticas de gestão relativas ao relacionamento com os cidadãos-usuários; Interação com a sociedade formas de participação da sociedade no processo decisório;avaliação do impacto de sua atuação na sociedade; formas de promoção  da responsabilidade pública .
Fundamental e Médio.
Diagramas de fases. Propriedades mecânicas. Propriedades térmicas. Propriedades elétricas e
Estudos teórico-prático referentes aos  aspectos pedagógicos; procedimentos metodológicos o processo de ensino-aprendizagem dos esportes aquáticos (natação, polo aquático, hidroginástica, entre outros) no processo de iniciação, e suas possibilidades de intervenções pedagógicas na Educação Física escolar e não escolar.
Abordagem de conteúdos e estudo dirigido contemplando os aspectos nutricionais de paciente crítico.
Introdução às redes de comunicação conceitos básicos, motivação, modelos em camadas e exemplos.
A questao ambiental e o gerenciamento do meio ambiente. Instrumentos aplicados à gestao ambiental. A componente ambiental para o Desenvolvimento sustentável.
Ecotoxicologia. Agentes Químicos no Ambiente. Biotransformação. Bioacumulação. Biodegradação. Ensaios ecotoxicológicos. Genotoxicidade Ambiental. Legislação. Análise de risco.
Integra conhecimentos básicos necessários para o entendimento de princípios da farmacologia. Interação entre grupos farmacológicos e o corpo humano, e sua aplicação em  processos saúde-doença.
A compreensão do processo saúde-doença. Vida e obra de Samuel Hahnemann. Filosofia e princípios fundamentais da Homeopatia. Organon da Arte de Curar. Ação das drogas e medicamentos homeopáticos no contexto da farmacologia homeopática. A dinamização homeopática. Insumos ativos e inertes utilizados nas preparações homeopáticas. Métodos e escalas de preparação de medicamentos homeopáticos. Preparação das formas farmacêuticas homeopáticas oficinais e magistrais. Policrestos. Bioterápicos. Controle de qualidade no processo farmacotécnico homeopático. Boas práticas de manipulação para medicamentos homeopáticos. Legislação e ética em homeopatia. Dispensação de medicamentos homeopáticos. Assistência farmacêutica em homeopatia.
3 	Sistemas e Subsistemas. A Empresa como Sistema
Planejamento de curso e aulas, elaboração de planos de atuação, elaboração 
O curso enfocará as principais teorias de apreçamento de ativos, envolvendo otimização de carteiras, modelos de equilíbrio, modelos alternativos de apreçamento, diversificação internacional, eficiência de mercado, títulos de renda fixa, finanças comportamentais e conceitos introdutórios em derivativos.
DISCIPLINA QUE ABRANJA CONTEÚDOS AVANÇADOS EM PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS, NÃO INCLUÍDOS  POR NENHUMA DAS DISCIPLINAS REGULARES DO CURSO.
orientar no conhecimento das estruturas entendimento das propriedades quimicas das biomoleculas e na compreensao dos fatores determinantes na função celular; analisar interrelações metabólicas nos seres vivos, conhecer as interações entre os sistemas vivos e o seu ambiente; estimular o emprego da metodologia cientifica; desenvolver o interesse pela manipulação de material biologico e habilidade de manejo de aparelhagem laboratorial, valorizando a a quisição de atitudes e hábitos de importancia para a compreensão dos fenomenos biologicos e sua formação profissional.
Através do ensino dos principais elementos histórico-filosóficos que embasam a medicina desde a sua origem, permitir ao estudante de medicina a compreensão da prática médica, estimulando ao mesmo tempo a reflexão acerca do papel do médico, bem como das implicações das decisões e ações destes dentro da(s) sociedade(s).
Integrais de linha. Integrais de superfície. Teorema da divergência, Teoremas de Green e Stokes.
O aluno deverá compreender as bases fisiológicas envolvidas na resposta ao estresse, com ênfase na integração  e identificação dos circuitos neurais e hormonais envolvidos. Compreender a relação entre estresse, homeostase e sistema imune. Entender a influência do sexo e das diferenças individuais na expressão da resposta ao estresse.
Introdução conceitual à análise de Políticas Públicas. Modelos descritivos, prescritivos e normativos. Diferentes modelos de análise com destaque para os modelos de processo (formulação, implementação e avaliação) e para o modelo incremental.  Especificidades dos modelos de análise da Ciência Política e da Gestão. Metodologias de análise de políticas públicas e seus principais instrumentos e categorias analíticas. Aplicação de modelos de análise à políticas especificas.
efeitos dissipativos , TID's, interação de Ondas de Gravidade com a Ionosfera, observações.
17 	Técnicas de Controle de Explosões
Fundamentos teóricos da Economia Política. A Indústria do Turismo e o reflexo sobre o desenvolvimento econômico. A Economia e o processo de globalização dos mercados.
Globalização e internet. Impacto da TI (Tecnologia da Informação) nos negócios. O comportamento dos clientes e o impacto nos mercados. Os Negócios eletrônicos. Comércio eletrônico. A TI na gestão dos negócios de Turismo. Gestão Eletrônica de documentos. A comunicação social (redes sociais) na divulgação do Turismo. Novas tecnologias, computação móvel (m-business). Utilização da Internet como ferramenta do profissional de turismo. Modelos de negócios eletrônicos. Sistemas integrados e o e-business. Segurança das informações. Montando um negócio na internet.
-Hermenêutica e Princípios do Direito do Consumidor
•	Custos dos processos logísticos, comparação, identificação e relevância dos custos logísticos nos custos totais 
Princípios teórico-filosóficos da clínica fenomenológica. Principais conceitos, a relação cliente-terapeuta e as  condições facilitadoras do crescimento humano. Características psicossociais do adolescente.  A entrevista com o adolescente e a família. A autodestrutividade no adolescente e no adulto. Intervenção em situações de crise tentativas de suicídio, drogadicção, psicopatias.
gestualidades.
Mapas de desgaste. Lubrificantes e lubrificação.
CONCEITOS ASSOCIADOS AO USO DE ESPECIFICAÇÕES FORMAIS ESPECIFICAÇÃO, VERIFICAÇÃO, REFINAMENTO. LÓGICA COMO LINGUAGEM DE ESPECIFICAÇÃO. DIFERENTES PARADIGMAS DE ESPECIFICAÇÃO FORMAL. FUNDAMENTOS E APLICAÇÃO DE DOIS FORMALISMOS.
Ligações cristalinas. Fônons e propriedades térmicas. Gás de Fermi e elétrons livres. Bandas de energia. Cristais semicondutores. Superfícies de Fermi e metais.
Processo Administrativo princípios constitucionais. Direito de Petição. Consulta Fiscal Federal. Órgãos
Histórico e evolução do Controle de Qualidade de Alimentos. Controle de qualidade em todas as etapas do processamento do alimento. Legislação brasileira sobre alimentos aplicada a Unidades de Alimentação e Nutrição e estabelecimentos comerciais. Sistemas de controle de qualidade.
 Mielografia e angiografia medular.
 Mielografia e angiografia medular.
 Mielografia e angiografia medular.
pico-a-pico)
	Direito e Política.
A lógica da pesquisa científica. O papel da pesquisa na pós-graduação. Elaboração de um projeto de pesquisa. Tipos de pesquisa. Descritores em ciências da saúde. Pesquisa bibliográfica. Redação científica. Delimitação do problema, hipóteses e objetivos. Análise de texto científico. Aspectos éticos. Métodos de coleta de dados. Preparo de projetos para o comitê de ética em pesquisa com seres humanos. Referências e citações bibliográficas em ABNT e Vancouver. Adaptação cultural.
Introdução aos estudos da linguística aplicada e a sua relação com a linguística. Prática de ensino de diferentes métodos e abordagens de ensino de língua inglesa. Estudo de diferentes concepções de linguagem e a sua relação com o ensino de línguas estrangeiras, bem como a relação entre língua e literatura. Introdução ao pós-método e à pedagogia do pós-método no ensino de língua inglesa.
O desenvolvimento da Geomorfologia e sua importância no contexto da Geografia; as principais escolas e teorias geomorfológicas; principais conceitos geomorfológicos; princípios da análise morfoestrutural; tectônica global e grandes unidades geotectônicas; morfoestruturas de bacias sedimentares e escudos cristalinos; vulcanismo e formas de relevo associadas; relevo desenvolvido em estruturas falhadas e dobradas e em litologias particulares; evolução do relevo em escalas de longo prazo; neotectônica e formas associadas; compartimentações morfotectônicas do Brasil e do Nordeste brasileiro; técnicas de mapeamento do relevo em escala regional; Levantamento e descrição de estruturas geomorfológicas em campo.
As doenças da laringe
Aborda sobre as alterações músculo-esqueléticas e a importância do exercício físico como forma de promoção da saúde, prevenção, intervenção e reabilitação. Faz uma reflexão sobre a fisiologia do exercício, a recuperação funcional dos indivíduos e prevenção de lesões enfatizando os mecanismos de plasticidade muscular, buscando sempre uma correlação entre os achados científicos e as estratégias de intervenção.
Fisiologia da neurotransmissão. Sistemas clássicos de neurotransmissão e funções biológicas no SNC. Manipulação farmacológica da neurotransmissão e implicações biológicas.
Curvelos e Ridgelets
Desenvolvimento biológico e cultural do homem. Estágios evolutivos dos hominídeos e desenvolvimento cultural do Homo sapiens. O povoamento pré-histórico da América.
Tradição textual e história da língua.  A relevância das Tradições Discursivas  (TD) para o estudo  da mudança lingüística. TD e constituição de corpora para estudos diacrônicos.
Instituições sociais e políticas no meio rural. Agentes envolvidos na ação e estruturação das políticas públicas. Relações de poder e participação democrática no desenvolvimento rural. O poder nos territórios locais. Estudo dos processos e das relações sociais do rural contemporâneo. Formas de organização e expressão dos movimentos sociais. Esfera pública, direitos e justiça. A mediação social, intervenção e participação no desenvolvimento rural. Coletividade e institucionalidades territoriais. Papel das coletividades territoriais no planejamento rural. Análise de redes sociais.
Baterias chumbo-ácido, Baterias de níquel metal hidreto, Baterias de íons lítio e Novos materiais para baterias de íons sódio.
Análise da condição financeira dos governos no contexto da teoria das finanças públicas e da teoria do federalismo fiscal. Compreensão dos fundamentos dos principais componentes da condição financeira governamental recursos e necessidades da comunidade, receitas, gastos, endividamento, solvência orçamentária, solvência de caixa, endividamento e gastos previdenciários.
* Aplicativos de Simulação e Análise
Estudar o desenvolvimento anatomofisiológico das estruturas envolvidas na audição e linguagem. Estudar o desenvolvimento da função auditiva e sua correlação com a aquisição e o desenvolvimento da linguagem
necessárias ao processo ensino-aprendiz agem da Redação 
Aplicações da energia nuclear. O advento da física de partículas
O setor de serviços. Abordagem estratégica dos serviços. O comportamento do consumidor de serviços. Marketing em serviços. O sistema de serviços. Marketing de relacionamento. Endomarketing. Imagem organizacional.
gulares
de parâmetros de similaridade. Relações básicas de ondas de expansão para escoamento
Em complementação ao controle das ações, executadas pelos diversos agentes, que hoje são realizadas pelos órgãos do Estado, faz-se necessário preparar os gestores públicos, para implementar estruturas e mecanismos que torne viável e efetivo o controle dessas ações também pela sociedade.
6-	Doenças cardíacas
Ementa Literatura infanto-juvenil teoria, crítica e gênero. O texto literário em sala de aula. A escolarização da Literatura infantil e juvenil.
Atrito definição, taxionomia, mecanismos e modelagem. Fundamentos e regimes de lubrificação. Lubrificantes naturais e sintéticos. Mancais, tipos, projeto e seleção. Aplicações
contexto atual;
Esta disciplina pretende discutir os principais conceitos e métodos de projeção populacional,
Ordem Jurídica e Fundamento à Proteção ao Ser Humano; II - Proteção Internacional ao Homem-Trabalhador; III - Estado Brasileiro e o Sistema Normativo de Proteção aos Tratados Internacionais; IV - Trabalho Humano Subordinado; V - Constitucionalização da Proteção ao Homem - Trabalhador e a Hermenêutica das Normas Infraconstitucionais.
Análise e produção de textos em língua francesa. Técnicas de redação em língua francesa. Tópicos de ensino-aprendizagem de leitura e produção de textos argumentativos, privilegiando os gêneros acadêmicos complexos ensaio e artigo.
Fundamentos epistemológicos e filosóficos da teoria Histórico Cultural. Contribuições de L. S. Vigotsky, A. N. Leontiev e P. Ya. Galperin. Saberes profissionais e a profissionalização da docente.  Os Conceitos de Competências e Habilidades Profissionais. Relação com o modelo profissional da formação docente. Formação e desenvolvimento de Habilidades e de competências profissionais na perspectiva Histórico Cultural. Didática da formação de habilidades e de competências profissionais. A avaliação de habilidades e de competências profissionais.
•	Elaborar e avaliar planos de marketing de hotéis, restaurantes e restantes empresas turísticas
As origens da Estratégia Linguagem e Pensamento - um enfoque filosófico sobre o planejamento estratégico chinês e o pensamento estratégico ocidental; Os trinta e seis estratagemas chineses. Desempenho Empresarial Estratégico Processo decisório estratégico - pensamento, formação e mudança e a Lógica da Análise Estratégica; Escolas do pensamento estratégico O safári da estratégica - Questões bizantinas e o Sáfari da Estratégia. Análise do ambiente externo indústria, grupos estratégicos e concorrentes; Análise do ambiente interno Estratégias como Prática (SAP) – agenda, frameworks. Estratégias corporativas, Estratégias de Negócios, Estratégias internacionais e Recursos competitivos Alianças Estratégicas, Fusões e Aquisições. Implementação e Avaliação de Estratégias. Análise da Indústria e Cadeia de Valor. Estratégias Competitivas Genéricas, Estratégias de Customização de Massas e Estratégias Funcionais. Outros tópicos relevantes ao estudo de Estratégia Empresarial.
a. Principais atividades
b.	Delineamento em Blocos Casualizados (DBC)
adiabáticas, equação da energia interna. Entalpia transferências de calor a pressão constante, entalpia e mudança de fase,
choque e expansão. Introdução ao escoamento de alta temperatura. Termodinâmica de gases
Anatomia e fisiologia dos animais domésticos. Ação do ambiente natural sobre os animais domésticos. Noções de nutrição animal os nutrientes e sua utilização pelos animais domésticos. Principais alimentos volumosos, energéticos, protéicos. Fontes suplementares de vitaminas e sais minerais. Cálculo de ração. Estudo de aditivos. Caracterização dos principais tipos e raças de animais ruminantes e não ruminantes. Reprodução e melhoramento de ruminantes, manejo e alimentação nas diferentes fases da criação de animais ruminantes e não ruminantes.
A literatura hispano-americana as principais manifestações artístico-literárias da literatura hispano-americana.  A cultura do Barroco na América poesia e outras artes. Características literárias e artísticas del Siglo de Oro espanhol. A literatura espanhola do Século XIX.
2	Operações de união, interseção, complemento e suas propriedades.
9)	Estimativa de parâmetros genéticos.
6-	Lesões ósseas de interesse odontológico
Preço, concorrência e mercado.
Análise crítica de propostas de práticas de escrita em sala de aula considerando princípios teórico- -metodológicos subjacentes. Materiais didáticos com foco na escrita. Parâmetros de avaliação da escrita do aluno. O trabalho com reescrita
A disciplina de Saúde e Cidadania visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento da organização do Serviço Básico de Saúde. Território, área e processos de trabalho. Processo Saúde-Doença e problemas de saúde. Perfil epidemiológico seleção e estabelecimento de prioridades e atores sociais. Planejamento estratégico local e vigilância à saúde. Ética e trabalho social. Participação e controle social.
Conceito de jardinagem e paisagismo; Diferenças entre 
Noções de falência e concordata.
&#61623; Planejamento e Gerenciamento dos Serviços de Drenagem;
	Conceito, natureza jurídica, classificação, aquisição e perda da posse
ional  da  autoridade  judiciária brasileira no novo CPC.  Aplicação do direito est
Introdução de Conceitos em Sistemas Geoquímicos. Introdução ao Geoambiente. Rochas, solos, sedimentos, água e ar. Geoquímica e Saúde. Geoambiente e Desenvolvimento. Geoquímica analítica.
fundamentais. A nova ordem administrativa e as políticas públicas. O alcance do princípio da tutela judicial
FORMAÇÃO, DISTRIBUIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DOS PRINCIPAIS TIPOS DE VEGETAÇÃO NO BRASIL.
10 	Aspectos Legais, Institucionais e Órgãos Regulamentadores.
Estruturas ordenadas e álgebras booleanas.
Tópicos sobre Biodiversidade dos biomas brasileiros, Conservação da biodiversidade e Desenvolvimento Sustentável, Espécies ameaçadas de extinção, Poluição, Efeito Estufa, Desmatamento, Queimadas, Megadiversidade, Agenda 2 Valores biológicos, sócio-econômicos e farmacológicos agregados a biodiversidade, Biologia celular e Molecular, Mecanismos fisiológicos. Apresentação de temas de pesquisa de interesse na linha de pesquisa do discente/docente.
Estudo das manifestações culturais de expressão francesa. Estudo da França em sua multiplicidade,  enfatizando aí questões relativas à cultura e a civilização (música, cinema, literatura...). Uma vez que o conhecimento, a consciência e a compreensão das relações humanas estão na base de um ensino-aprendizagem intercultural, as relações seculares entre a França e o Brasil serão aqui destacadas.
Desenvolvimento de campanha de comunicação integrada
 Funcional/Dor
ESTÁGIO III DA ÊNFASE II, ESTÁGIO SUPERVISIONADO DA ÊNFASE PSICOLOGIA E PROCESSOS SÓCIO-INSTITUCIONAIS.
Conocimiento de las teorías contemporáneas de la traducción de base cultural, y de la mediación intercultural, que abordan la cuestión de la relación entre cultura y lenguaje desde diversos puntos de vista multidisciplinares. Desarrollo de una actitud crítica ante los textos que ponga de relieve la interrelación entre la traducción y fenómenos típicos de la sociedad contemporánea. El nuevo concepto de traducción de la equivalencia absoluta a la traducción. El giro cultural de la traducción. Teorías postcoloniales de la traducción.
Estudo dos tópicos literatura, mídia, corpo como linguagens. Abordagem articulada a objetivos da educação. Transdisciplinaridade.
FISIOTERAPIA NO DESENVOLVIMENTO E CONTROLE MOTOR
Pós-modernidade. Exame da produção e as transformações urbanas e arquitetônicas das décadas de
Definição e classificação dos compósitos. Matrizes. Fibras. Processos de fabricação de compósitos. Micromecânica dos compósitos. Macromecânica dos compósitos.
A natureza físico-química da água; disponibilidade de recursos hídricos para a indústria; problemas causados pelas corrosões ou incrustações, contaminação da água de reposição; contaminantes na água condensada; danos provocados pelo arraste; refluxo da água para reaproveitamento no processo industrial; conservação ambiental; DBO e DQO dos efluentes gerados no processo industrial; caracterização e destino; tratamento aplicado aos efluentes e resíduos sólidos, como areia da cana, torta, etc. Impacto ambiental.
Estudo de variabilidade genética na influência a resposta farmacológica dos principais medicamentos utilizados na clínica atual, monitoramento da resposta farmacológica, redução de efeitos adversos, maior eficácia terapêutica e pesquisa de novos marcadores.
Três tipos de roteiro/ênfase poderão ser adotados na excursão, a depender dos interesses/temas de dissertação/tese dos alunos participantes. 
Co-atuação em uma classe escolar de educação básica ou ensino especializado; acompanhamento junto ao professor; colaboração nas atividades de planejamento e docência; registro e discussão das atividades desenvolvidas.
-	Dados individuais
ESTÁGIO III DA ÊNFASE I, ESTÁGIO SUPERVISIONADO DA ÊNFASE PSICOLOGIA E PRÁTICAS EM SAÚDE.
O campo da gestão do trabalho em saúde
Utilização
autoimunidade. Imunidade aos microrganismos. Técnicas imunológicas. Reações de hipersensibilidade. Imunoprofilaxia e imunoterapia.
b.	Palestra 8 -  Externa (representante do setor produtivo do RN – ANORC e/ou ANCOC e/ou ANQM e/ou ABCCC e/ou ANCRMM e/ou produtor não filiado).
Os sistemas de reprodução  e acasamento dos animais
Estrutura e Organização do Sistema Educacional. Princípios normativos e legais da organização escolar brasileira, com ênfase na Educação Básica. Concepções de gestão, princípios e modelos. Gerenciamento dos sistemas de ensino e das unidades escolares.
Contextualização da Teoria dos Grafos e Algoritmos no curso de Ciência da Computação e histórico da Teoria dos Grafos. Conceitos fundamentais em grafos. Árvores. Caminhos e ciclos. Fluxo em redes e Emparelhamento. Coloração e outros problemas NP-difíceis em grafos.
	- Temperatura
 Características da Personalidade e Aspectos Comportamentais  Personalidade e Emoções;  Valores;  Atitudes;  Percepção;  Aprendizagem;  Requisito de aptidão.
Saúde e Segurança no Trabalho, Formas de prevenção de acidentes do trabalho, fatores de risco - classificação, Equipamentos de Proteção Individual e Equipamento de Proteção Coletiva tipo, uso e legislação pertinente, Epidemiologia da morbidade no trabalho, Acidentes de trabalho e doenças ocupacionais tipo, causas, prevenção e procedimentos legais, Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, Legislação trabalhista e previdenciária, Prevenção e combate ao fogo, classes de incêndio, agentes extintores, procedimentos de combate ao fogo e condutas gerais em situações de sinistro,  Ética no mundo do trabalho, Códigos e símbolos em Saúde e Segurança no Trabalho.
MERCADOS COMPETITIVOS E TEOREMAS DO BEM-ESTAR. FALHAS DE MERCADO COMPETIÇÃO IMPERFEITA, BENS PÚBLICOS, EXTERNALIDADES, ASSIMETRIA DE INFORMAÇÃO. ESCOLHA SOCIAL.
A disciplina pretende atender a uma demanda crescente de profissionais da área da fisioterapia habilitados para a atuação junto à população idosa e para o desenvolvimento de pesquisas científicas na área. Aborda temas específicos para a capacitação dos alunos. Tem por meta abordar conhecimentos em todos os níveis de atenção à saúde do idoso. Para tanto, utilizar-se-á de construções teóricas a respeito do envelhecimento, inserido no contexto de curso de vida.
Prática de produção de texto (textualização e retextualização) com ênfase nos gêneros resumo e resenha.
SISVAN - Bolsa Família
Teorias linguísticas e pedagógicas, planos curriculares, métodos, enfoques e técnicas de ensino/aprendizagem de espanhol como língua estrangeira e de cultura hispânica utilizados na atividade docente no ensino fundamental
Diretrizes para a construção do PCCS-SUS e sua elaboração
Estudo das relações entre as teorias do discurso e do texto e o ensino de gramática, de leitura, de interpretação e de produção de textos em sala de aula.
Empreendedorismo. Oportunidade e mercado. Produtos e serviços. Projetos agroindustriais. Análise financeira. Associativismo.
Secreção e composição da saliva - Verificação do pH, fluxo e capacidade tampão salivares
Método científico origens, tipos. Planejamento bibliográfico como montar uma bibliografia de acordo com as normas da ABNT; fichamento objetivos e tipos; resumos tipos e procedimentos; referências e citações bibliográficas. Trabalho científico tipos e normatização.
Panorama da avicultura. Instalações de uma granja. Nutrição e 
Conceito de administração, processo administrativo avançado, papel e habilidades do administrador moderno.
Situando a Linguística textual nos estudos linguísticos. Fatores de textualidade coerência, coesão, intencionalidade, aceitabilidade, informatividade e relevância. Processos de referenciação relações anafóricas e relações dêiticas. Análise dos Fatores de textualidade em diferentes gêneros textuais. Concepções teóricas sobre leitura e escrita. Aspectos textuais e discursivos do processo de leitura e escrita. Propostas metodológicas para o ensino da leitura e da escrita. Elaboração de material didático para o ensino da leitura e da escrita.
Realização da pesquisa e apresentação do trabalho de conclusão do curso.
CONTRIBUIÇÕES METODOLÓGICAS DE ARTIGOS SOBRE CEP
Atividade teórico-prática desenvolvida pelo aluno junto ao preceptor objetivando o conhecimento dos métodos de investigação por imagem mais utilizados no diagnóstico de patologias endócrinas (métodos de avaliação de idade óssea, ultrassonografia pélvica, abdominal, genitogramas, imagem no SNC através de tomografia, RNM, entre outros.
de plantas na paisagem por meios de projetos paisagísticos. Implantação e manutenção de jardins.
* Módulo 3 – Redes Neurais Artificiais
Hospitalidade e Cultura. Antecedentes históricos da hospitalidade. Relação entre Hospitalidade, Hotelaria, Restauração, Entretenimento e Turismo. A Hospitalidade como negócio.
Organizações e mudança. Estrutura, estruturação e mudança. Mudança planejada e mudança emergente, voluntarismo e determinismo. Mudança incremental e mudança radical. Transformações estruturais, comportamentais e tecnológicas. Roteiro para elaboração de uma mudança planejada. A cultura da empresa. O processo de revigoramento cultural. Requisitos básicos para a mudança da cul-tura. Levantamento da cultura existente. Modelo referencial estratégico, revigorando a relação empre-sa-ambiente, os valores organizacionais e o sistema gerencial. Propagando a mudança cultural. O sim-bólico e o imaginário na empresa. Endoculturação e treinamento. Sistemas de avaliação e de recom-pensas como direcionadores do comportamento desejado
Noções conceituais sobre a cidade e o urbano;
Estatística descritiva medidas de tendência central, medidas de dispersão, distribuição de freqüências, distribuição de probabilidade. Teste de hipótese. Estatística paramétrica parâmetros e estimadores, testes de comparação simples e múltipla. Análise da variância. Análise da regressão e correlação. Experimentação princípios, delineamentos, experimentos básicos. Estatística não paramétrica usos da distribuição; principais testes (Mann-Whitney, Kruskal wallis dentre outros). Análise e diagrama de caminhos; apresentação e discussão dos projetos de dissertação/tese quanto à adequação e aplicação dos testes estatísticos.
Análise estrutural-cinemática regional. Estilos estruturais-cinemáticos comparativos entre níveis crustais rasos e profundos. Métodos geocronológicos na caracterização de faixas e ciclos orogênicos. Resenha dos principais métodos geocronológicos, potencialidades e problemas em terrenos anorogênicos, monocíclicos e policíclicos. Abordagem geoquímica para discriminação de ambientes tectônicos. Significado geodinâmico de suites ígneas e associações petrotectônicas. O Precambriano e os ciclos orogênicos no Brasil. Crátons e faixas orogênicas brasilianas e pré-brasilianas. A Província Borborema análise crítica do conhecimento e principais problemas de sua evolução geodinâmica.
Orientação para elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso, conforme Regulamento do Curso e normas da ABNT vigentes. Momento de síntese, de expressão de totalidade da formação profissional, e de sistematização, pelo aluno, do conhecimento resultante de indagações, preferencialmente geradas a partir de experiência de estágio.
Introdução ao método estatístico. Análise de dados, explicação e generalização em pesquisas sociais. Levantamento de dados primários; utilização de Bancos de Dados e representação tabular. Noções de amostragem e inferência estatística. Análise de regressão
- Urodinâmica
CONHECER OS FUNDAMENTOS DA TOXICOLOGIA, ASPECTOS GERAIS DAS ANÁLISES TOXICOLÓGICAS E OS MÉTODOS DE ANÁLISES TOXICOLÓGICAS.
BUENO, Almir de Carvalho. (org.) Revisitando a história do Rio Grande do Norte. Natal EDUFRN, 200
ESTÁGIO SUPERVISIONADO NA ÁREA AGROINDÚSTRIAL.
(detalhamento da prática de desenho urbano).
Técnicas de confecção de restaurações provisórias
A interpretação é parte fundamental do processo terapêutico e, na perspectiva da hermenêutica, interpretar refere-se à busca do sentido daquilo que é trazido na linguagem do paciente, percorrendo-se um caminho de compreensão, na e pela interlocução. O ponto de partida é o interrogar que visa desvelar novos horizontes de possibilidades para os participantes dessa troca intersubjetiva dialógica que é a psicoterapia, na proposta fenomenológica.
c.	Farmacovigilância.
Introdução a Telecomunicações. Principais elementos de um sistema de telecomunicação. Conceitos sobre a cadeia de Transmissão digital (modulação, codificação de fonte e codificação de canal). Diferenciação entre um sistema de transmissão analógico e um sistema digital. Métricas para medir qualidade de um sistema de comunicação. Revisão de conceitos de sinais e classificação de sinais, Fourier e Análise Espectral. Modulação AM (análise no tempo e em frequência). AM-DSB, AM-DSB-SC, AM-SSB, AM-VSB. Modulação Angular (análise no tempo e em frequência). PM. FM banda estreita e FM banda Larga. Ruídos em comunicação analógica (comparação de desempenho AM e FM). Transição do analógico para o digital (teorema da amostragem). Esquemas de modulação pulsados e aplicações (PAM/PWD/PDM/PCM).
Definição de objetivos e estratégias.   Modelo integrado de projeção de fluxo de caixa, DRE e balanço patrimonial.  Técnicas de previsão de produção e vendas (sazonalidade, médias móveis, tendências, correlação com indicadores econômicos e sociais).  Projeção dos ciclos operacional, econômico e financeiro.  Orçamentos operacionais, de capital e financeiros. Análise de risco aplicada a projeções financeiras
Organização funcional do sistema nervoso; Ontogênese neural; Células neurais e o comportamento; Cérebro, atividade mental e comportamento; Recepção e entrada de informação sensorial no SNC; Sistemas de comando e controle da motricidade; Hipotálamo e o controle autonômico e endócrino; Comportamentos motivados; Emoção (medo e agressividade); Controle temporal da expressão do comportamento; Aprendizado e memória; Linguagem e lateralização; Mente e consciência.
As limitações da Física Clássica os experimentos cruciais. A velha teoria quântica. O Princípio da Incerteza. A equação de Schrödinger. Formalismo e interpretação da Mecânica Quântica. Potenciais unidimensionais. O átomo de hidrogênio e spin.
•CONHECER A TRAMITAÇÃO E OS ELEMENTOS INDISPENSÁVEIS PARA A INSTALAÇÃO E MONTAGEM DE UM ESTABELECIMENTO FARMACÊUTICO (FARMÁCIA/DROGARIA); 
raios-X e ionização. Região auroral e anomalia magnética do Atlântico Sul
Estudos das poéticas em suas múltiplas experimentações de linguagens, discursos, textualidades, seja nos espaços literários, seja nos artísticos, como o cênico, ou ainda, nos espaços cotidianos e de margens, determinando condições estéticas de continuidade, rupturas e deslocamentos. A disciplina constitui-se também na discussão crítica e interpretativa da multiplicidade de temas que aí se coloca, das questões que incidem no campo da cultura, suas estratégias e configurações, buscando situar os meios, modos, recursos com os quais se articulam as singularidades ligadas às construções de identidade e suas fragmentações, às alteridades corporais, alternativas, e às problemáticas de gêneros.
Course description
Sistemas operacionais
Estudo das principais doenças de ratos, camundongos, cobaias, coelhos, ovinos e primatas não humanos; Doenças do aparelho respiratório; Doenças do aparelho digestivo; Doenças do sistema hematopoiético; Doenças da pele; Doenças do sistema nervoso central.
Introdução ao estudo da Filosofia. Principais correntes filosóficas. Noções de filosofia da natureza. Crítica ontológica e teodicéia. Filosofia moral e da arte.
•	Formular, implementar e acompanhar novas estratégias internacionais.
Linguagem oral - comunicação com e entre bebês; com e entre crianças; adultos e interações verbais; falas e escutas. A crianças e a linguagem oral ações e simbolizações. A linguagem escrita e sua aprendizagem - aspectos e fases envolvidos, compreensão do funcionamento do sistema de escrita e desenvolvimento de habilidades de leitura e produção de textos na Educação Infantil; especificidades dos processos de letramento e alfabetização na Educação Infantil. Relação pensamento e linguagem.
                                                 -Contra indicações absolutas
HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL. POLÍTICA E EDUCAÇÃO AMBIENTAL. ANÁLISE SISTÊMICA DO CONTEXTO SÓCIO-AMBIENTAL. EVOLUÇÃO NOS CONCEITOS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL. POLÍTICA NACIONAL DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL. SUBSÍDIOS PARA A PRATICA DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL. ANÁLISE CRÍTICA DAS MUDANÇAS GLOBAIS E O PAPEL DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA CONSCIENTIZAÇÃO SOCIAL. A PERCEPÇÃO SOCIAL DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL E DOS PROBLEMAS AMBIENTAIS. FERRAMENTAS PEDAGÓGICAS DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL. ESTUDOS DE CASO. REDAÇÃO DE PROJETOS E DE ATIVIDADES VOLTADAS À EDUCAÇÃO AMBIENTAL.
A disciplina tem como objetivos capacitar os estudantes a programar o tratamento fisioterapêutico das diversas disfunções que afetam o sistema gênito-urinário, realizando todos os procedimentos da avaliação uroginecológico e obstétrica em Fisioterapia, estabelecendo condutas para determinação do diagnóstico e intervenção fisioterapêutica nas disfunções cinético-funcionais em urologia, ginecologia e obstetrícia. Aborda também a atuação na comunidade (ação básica) e nos níveis ambulatorial e hospitalar (ações secundária e terciária). Na ação básica, através do curso voltados para os sistemas gênito-urinários, bem como para a saúde de gestantes.
ORIGEM, TIPO E OBJETO DA ZOOTECNICA. DOMESTICAÇÃO DOS ANIMAIS. ESPÉCIE DOMÉSTICAS. CARACTERES RACIAIS. ACLIMATAÇÃO E ACLIMATAMENTO. REGIÕES PASTORIS NO BRASIL. REGIÕES DE CRIAÇÃO.
Estrutura da população étnica, etária e sexual;
Levantamento da realidade local; caracterização da população e sua origem, formas de organização do trabalho, instituições e organizações sociais, hábitos e costumes, espaços de sociabilidade. Representações sociais sobre o clima, chegando a uma primeira identificação de conflitos ambientais. A Educação como realidade social e como uma das formas de transformação social.
-Contratos no Código de Defesa do consumidor
-Contratos no Código de Defesa do consumidor
•	Sistemas de coordenadas, especificação da tarefa, precisão e repetibilidade; 
Mineração e Meio Ambiente (histórico, desenvolvimento sustentável), barragens e depósitos de rejeitos, vibrações, vegetação (hidro-semeadura), Recuperação de áreas degradadas, poeiras, ruídos e tratamento da água na mineração e fechamento de mina (EIA/RIMA).
Probabilidade Conceito e teoremas fundamentais. Variáveis aleatórias discretas e contínuas unidimensi-onais e bidimensionais. Distribuições de probabilidades discretas (Poisson e binomial) e contínuas (nor-mal e exponencial). Introdução aos processos estocásticos. Correlação e auto-correlação.
Finalmente, questões de poder, autoridade e liderança exigem tratamento técnico de forma aprofundada cada uma das características do líder traço pessoal, orientação de comportamento ou estilo de gestão.
Introdução. Ciclo de vida e organização do projeto. Áreas de conhecimento em gerenciamento de projetos. Gerenciamento da integração do projeto. Gerenciamento do escopo do projeto. Gerenciamento do tempo do projeto. Gerenciamento de custos do projeto. Gerenciamento da qualidade do projeto. Gerenciamento de recursos humanos do projeto. Gerenciamento das comunicações do projeto. Gerenciamento de riscos do projeto. Gerenciamento de aquisições do projeto. Estudos de casos.
Introdução; Definição de impacto ambiental; Segmentos do estudo de impacto ambiental (EIA/RIMA); Perfil da equipe colaboradora; Etapas de elaboração e aprovação do EIA/RIMA; Responsabilidade do órgão elaborador; Interessado; Avaliador; Legislação ambiental - histórico e aplicações; Área de influência do empreendimento; Diagnóstico ambiental; Caracterização dos meios físico, biótico e antrópico; Indicadores de impacto ambiental; Prognóstico ambiental; Metodologias de avaliação de impacto ambiental; Classificação dos impactos ambientais; Qualidade ambiental quadros de síntese de classificação e fluxogramas; Medidas mitigadoras de impacto ambiental; Planos e programas de monitorização de impactos; Relatórios de controle ambiental - RCA e Plano de controle ambiental – PCA; Plano de recuperação de áreas degradadas – PRAD;  Ações mitigadoras Conceitos. Classificação das ações mitigadoras e potencializadoras de impactos ambientais. O delineamento das ações de mitigação e potencialização de impactos ambientais. Relações com o monitoramento e gestão ambiental.
Evolução e importância da economia
Evolução e importância da economia
Vídeo como Processo de Ensino e Aprendizagem. Estudo da Linguagem do Vídeo (Particularidades e Diferenças com Outras Mídias. Atualidade Frente as Redes Sociais, Websites, Podcasts, Jogos e Vídeos Interativos. Técnica e Crítica Sobre o Uso das Tecnologias Envolvidas. Relação do Uso do Vídeo com o Universo dos Alunos, dos Professores e da Sala de Aula, Presencial ou à Distância.
Consolidação dos métodos de estudo e aprofundamento técnico e do repertório.
Conceito e histórico da modelagem na ciência. Objetivo dos modelos. Classificação dos modelos. Fases da Modelagem modelo conceitual, modelo quantitativo, validação e aplicação. Exemplos aplicados a recursos hídricos e ecossistemas. Uso de softwares.
Orientação para desenvolvimento do TCC
desenvolvimento de produtos farmacêuticos. Abordagem da técnica de HPLC, operação de um sistema
Introdução. Retrospecto histórico da fotografia. Princípios de Aerofotogrametria (tipos de fotos, fotos verticais, estereoscopia, fotomosaico). Fotogrametria digital (levantamentos aéreos, cobertura aerofotogramétrica, pontos de controle no terreno, ortorretificação, processamento e modelagem). Interpretação Fotogeológica (definições gerais, fatores guias da interpretação, interpretação litológica, fotolineamentos).
 A presença do latim nas humanidades narratividade e percurso.
Avanços da Biologia ao longo do seu desenvolvimento como ciência. Problemas e métodos da história da ciência. O pensamento antigo história natural, técnica e medicina. As bases da tradição biológica moderna (anatomia e fisiologia). Microscópios e teoria celular. O surgimento do mundo “natural” e os dilemas históricos da taxonomia. Teoria das doenças. As teorias da evolução. Da genética mendeliana ao Projeto Genoma. Ecologia e bioética. Aspectos da história da biologia no Brasil.
ANÁLISE DOS FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS DA REGULAÇÃO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS E DAS REPERCUSSÕES SOBRE A TEMÁTICA DO DESENVOLVIMENTO, DA GESTÃO AMBIENTAL.
- Acionamentos Eletrônicos Diagramas de Comandos; Chaves convencionais de partida de motores; Acionamento PWM; Acionamento V/f constante; Sugestões de práticas (Acionamento de motor CC, Acionamento de motor de passo, Acionamento de motor Brushless).
- Acionamentos Eletrônicos Diagramas de Comandos; Chaves convencionais de partida de motores; Acionamento PWM; Acionamento V/f constante; Sugestões de práticas (Acionamento de motor CC, Acionamento de motor de passo, Acionamento de motor Brushless).
Práticas para identificação de compostos tóxicos naturalmente presentes em alimentos ou adicionados nos alimentos in natura ou durante o processamento.
 Construtores
 Construtores
Definição e características do escoamento hipersônico. Desenvolvimento das equações da
Aulas práticas e teórico-práticas sobre normas a serem observadas no laboratório de ensino de Microbiologia; materiais e equipamentos utilizados; manobras assépticas; técnicas de coloração simples e diferencial (coloração de Gram);ação de agentes químicos e físicos sobre os micro-organismos; meios para cultivo de bactérias,técnicas de semeadura; contagem de micro-organismos viáveis.
O campo de aplicação da Contabilidade hoteleira. A organização da empresa de hotelaria. Principais
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente DOR-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas e atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Semiologia da dor. Abordagem clínica, diagnóstica e terapêutica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos das seguintes áreas do conhecimento médico clínica médica, pediatria, semiologia médica, infectologia, patologia clínica, métodos diagnósticos laboratoriais, gráficos e por imagem, medicina de família e comunidade.
gêneros, compreendidos nas estrututas A1 a B1 do Marco comum europeu  e sua
Fundamentos teóricos das metodologias ativas; Concepções pedagógicas das práticas
Valor do dinheiro no tempo. Fluxo de caixa e determinação de fator de juros. Amortização de empréstimo. Análise de investimentos métodos do valor atual, custo anual uniforme equivalente e taxa interna de retorno. Depreciação. Sistemas de juros simples e compostos. Teoria da Utilidade e Preferência. A Curva de Demanda. A Elasticidade da Demanda. Conceito de Marginalidade. Padrões de consumo e crescimento Populacional. Valoração Econômica na Gestão Ambiental Métodos de Economia Ecológica para Valoração Ambiental.
Prognóstico; 
Prognóstico; 
Análise de políticas e instituições de saúde; Teoria geral da reforma sanitária; Antecedentes da criação do Sistema Único de Saúde; Reforma sanitária e o processo de construção do SUS normas operacionais, estímulos financeiros e proposta de mudança do modelo assistencial; O processo de descentralização da saúde atores, instâncias de decisão, planejamento, programação e alocação dos recursos. Os grande dilemas do SUS financiamento, recursos humanos, relações com o setor privado, burocratização; O pacto pela saúde um caminho aberto para a mudança do SUS?; Algumas Políticas Específicas do SUS Política de Atenção Básica do SUS; Políticas de Saúde Mental do SUS. Antecedentes do SUS no RN; O processo de construção do SUS no RN; Municipalização e regionalização da saúde no RN atores, instâncias de decisão, planejamento, e alocação dos recursos; O PSF e a estratégia de mudança do modelo assistencial; A crise da saúde no RN problemas com o financiamento, os recursos humanos, as relações com o setor privado, as relações intergovernamentais e a burocratização; o pacto pela saúde e a adesão do estado e dos municípios.
Vivências rítmico-sonoras em educação musical. A utilização do corpo como recurso para a aprendizagem musical. Utilização de Jogos Musicais como ferramentas para o ensino-aprendizagem de música.
Produção e reprodução do espaço urbano. Estruturação e reestruturação das cidades. Economia política da cidade e da urbanização. Espaços intra-urbanos o centro, os bairros, as áreas industriais, comerciais e de serviços. O modelo centro-periferia, a estrutura fundiária da terra urbana e os espaços periurbanos. Rede urbana e processo de metropolização. Planejamento, gestão e políticas públicas urbanas. Direito à moradia discursos e práticas.
domésticos. Raças. Sistemas de criação. Eficiência reprodutiva. 
Princípios da Simulação Estocástica. Geração de Variáveis Aleatórias. Introdução ao Pensamento Bayesiano. Modelos Uni-Paramétricos. Modelos Multiparamétricos. Computação Bayesiana. Modelagem Hierárquica. Comparação de Modelos. Modelos de Regressão. Métodos Computacionalmente Intensivos Monte Carlo via Cadeias de Markov (MCMC); Bootstrap e Jackknife; Amostrador de Gibbs. Simulated Annealing e Algoritmos EM (Expectation Maximization).
ÊNFASE NO PROCESSO EXECUTIVO FISCAL. O PROGRAMA, SUMARIAMENTE,   
•	Atuar nas operações de comércio exterior em acordo com o sistema aduaneiro brasileiro.
Alterações estruturais mínimas
Retórica e argumentação. Aspectos estruturais e enunciativo-pragmáticos do texto argumentativo. Gêneros textuais/discursivos argumentativos. Tópicos de ensino-aprendizagem de leitura e produção de texto.
Jurisdição Função jurisdicional. Natureza. Características. Princípios. Garantias do juiz. Meios alternativos de solução de conflitos. Meios unilaterais e bilaterais de prevenção ou resolução de conflitos. Expansão dos meios paraestatais de distribuição de justiça. Arbitragem e mediação como meios de heterocomposiçãoparajurisdicional. Formação, suspensão e extinção do processo. Tempo no processo. Comunicação dos atos processuais.
Etapa 3 funções exponenciais e logarítmicas propriedades e aplicações; a constante de Euler e o logaritmo natural. 
Realização de um trabalho em grupo, no qual deve ser dado destaque às experiências e vivências que os alunos tiveram nas organizações em que trabalham e que foram tratadas teoricamente nas disciplinas do semestre. Os trabalhos escritos deverão contemplar essa análise de integração teoria-prática.
A partir das vivências dos residentes nos territórios e nas unidades básicas de saúde, na gestão municipal e nas redes de atenção o componente curricular abordará os seguintes temas geradores planejamento e gestão em saúde; controle social; clínica ampliada; educação permanente em saúde; introdução às redes de atenção à saúde.
Planejamento conceito, concepções e objetivos. Tipos de planejamento. Ferramentas do processo de planejamento avaliação/diagnóstico
prise en consideration.
I – EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS DIREITOS COLETIVOS
I – EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS DIREITOS COLETIVOS
Conceituação, natureza e características dos métodos de pesquisa científica e sua aplicabilidade no Setor Público. Taxonomia, variações, tipos de pesquisa, instrumentos de coleta de dados. A importância da elaboração estruturada de instrumentos de coleta de dados para pesquisas científicas aplicadas ao setor público. Técnicas e métodos de análise de dados. Elaboração de projetos e relatórios de pesquisa.
 Melhores Práticas
abrangendo os estudos sobre populações teóricas (estável e quase estável). Nesse sentido, serão
Engenharia de requisitos (conceitos, requisitos funcionais, não funcionais, rastreabilidade, pontos de vista); Levantamento de requisitos (artefatos do levantamento de requisitos, aplicação da qualidade por Quality Function
Novas tendências no processo de fiação, fios especiais e inteligentes.
•	Conhecer as principais drogas e desinfetantes e o regime de quarentena além da Biossegurança, Certificação e legislação sanitária.
CLAVAL, Paul. Epistemologia da geografia. Florianópolis Editora da UFSC, 201 
- fornecer subsídios sobre aspectos teórico-práticos, referentes à Metodologia do Ensino Superior, que possibilitem a construção de uma ação docente de qualidade;
dhfjsdhjhjf
LEITURAS DIRIGIDAS E SEMINÁRIOS DIRECIONADOS PARA A ELABORAÇÃO DE DISSERTAÇÃO. ABORDAGEM DA PROBLEMÁTICA E DISCUSSÃO DO MÉTODO ADEQUADO AO SEU TRATAMENTO.
Construção de ambientes virtuais para a aprendizagem colaborativa de línguas via tandem, uso de ferramentas de produção de conteúdo digital e de vídeo conferencia via web.
 Introdução ao estudo da Genética. Bases citológicas da herança. Princípios mendelianos e probabilidades aplicadas. Alterações nas proporções mendelianas. Ligação e mapeamento genético. Mecanismos de determinação genética do sexo. Herança ligada ao sexo, herança restrita ao sexo e herança influenciada pelo sexo. Noções básicas de Genética de Populações cálculo da freqüência alélica e genotípica em caracteres envolvendo diferentes mecanismos de herança; princípio e equilíbrio de Hardy-Weinberg; seleção contra o homozigoto recessivo e seleção favorecendo  o heterozigoto; extensão de Hardy-Weinberg para alelos múltiplos e dois locos. Herança poligênica conceito de poligene; ação e determinação do número de poligenes; cálculo das proporções fenotípicas.
Raciocínio clínico e princípios de terapêutica aplicada as doenças prevalentes na UTI adulto e Cardiologia. Discussões clínicas em infectologia e a terapêutica aplicada.
- Exemplos de redes de comunicação para automação industrial 
Língua e sociedade. Preconceito linguístico. Contato linguístico. Variação linguística da Língua Portuguesa e de Libras.
Discussão de temas atuais na área de neurofarmacologia. Pesquisa científica em neurofarmacologia. Uso da neurofarmacologia como ferramenta experimental.
A bacia hidrográfica como unidade de planejamento. Análise geomorfométrica. Dinâmica e processos hidrológicos. Compartimentação. Obras civis impactos e mitigação. Normas e os comitês de bacias. As bacias hidrográficas como objeto de estudo aplicado às práticas de ensino em Geografia.
Características de uma Dissertação. Fundamentos Metodológicos.
O Internato em Atenção Integral à Saúde da Criança integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi da UFRN como componente curricular de estágio, desenvolvido em tempo integral, cujo objetivo central é possibilitar aos estudantes a vivência em serviços de alta complexidade na área da Saúde da Criança. Engloba atividades em ambiente hospitalar, enfermarias, ambulatórios, unidade de pronto atendimento em urgências e emergências, sala de parto, unidade de terapia intensiva e centro cirúrgico, sob supervisão de docentes e preceptores.
Dados de planificação de experiências planificação fatorial, escolha dos
experimentação e linguagem.
Comunicação a educadores e educandos de escolas públicas brasileiras, como base para a melhoria na qualidade dos processos de ensino e aprendizagem e construção da cidadania. Busca-se a incorporação, diversificação e integração de linguagens, suportes e meios de comunicação, a leitura crítica, a mediação pedagógica, o estímulo à autoria em diferentes mídias, novas competências, novos olhares e novos saberes sobre as mídias, novas possibilidades de expressão, autonomia e criatividade no ensinar e no aprender. Aborda a programação visual de páginas impressas e de documentos digitais veiculados com características de hipermídia, envolvendo a escrita, a imagem, o som e a interatividade.
Classificação zoológica e origem das abelhas. Estrutura da colônia, seus membros, desenvolvimento de ovo a adulto e os trabalhos das abelhas no ninho e no campo. Reprodução.
O plano Cartesiano, vetores no plano, retas e circunferências, as cônicas, equação geral do segundo grau, o espaço, planos, retas e esferas, superfícies de revolução e as quádricas.
Esta disciplina pretende introduzir os conceitos e ferramentas de análise de dados distribuídos no espaço. Para isso, será utilizado o softwares Terra View e R e será explicada a diferença de uma base de dados espacial para outra não espacial. O curso estará estruturado em dois aspectos. Primeiro serão apresentados métodos exploratórios e analíticos de dados espaciais de áreas, tais como mapas temáticos, estrutura de vizinhança, médias móveis, auto-correlação espacial, flutuações aleatórias, estimador bayesiano empírico. Depois, os alunos aprenderão a analisar fenômenos localizados pontualmente no espaço. Desta forma, técnicas para estimar a intensidade dos eventos por unidade de área e métodos para análise de dependência espacial serão apresentadas.
Introdução a Carcinocultura de águas interiores. Instalações para Carcinocultura. Manejo das principais espécies de água doce, cultivadas no Brasil. Principais doenças e métodos de controle. Exigências nutricionais e manejo nutricional de camarões de água doce. Reprodução artificial de camarões. Tecnologia do processamento de camarões. Extensão rural em Carcinocultura. Pragas e doenças. Mercado e marketing.
A Base dos Testes Cosmológicos O Diagrama de Supernova Ia Hubble; Oscilações Acústicas de Barions (BAO); Teste do Diâmetro Angular Moderno Flutuações do CMBR (Cosmological tests through the Code for Anisotropies in the Microwave Background (CAMB/CosmoMC)).
	Atividade de iniciação científica;
Empregar-se-á o método de aula expositiva e dialógica, coma participação dos alunos em atividades individuais e socializadas, tais como seminários e trabalhos sobre temas específicos.
Empregar-se-á o método de aula expositiva e dialógica, coma participação dos alunos em atividades individuais e socializadas, tais como seminários e trabalhos sobre temas específicos.
Empregar-se-á o método de aula expositiva e dialógica, coma participação dos alunos em atividades individuais e socializadas, tais como seminários e trabalhos sobre temas específicos.
Introdução à manutenção de software. Categorias (tipos) de manutenção. Aspectos técnicos e gerenciais da ma-nutenção de software. Estimativa de custos e métricas para manutenção. Atividades e processos de manutenção de software. Gerência de mudanças. Reengenharia de software. Padrões de Reengenharia Orientada a Objetos. Refatoração de programas.
BIOLOGIA CELULAR
Conceito. Objetivos do serviço. Classificação de áreas. Modelos de higienização. Produtos. Monitorização do ar ambiente. Reservatórios d’água. Resíduos de Serviço de Saúde. Legislação. PGRSS. Controle de insetos e roedores.
•	Organogramas e Fluxogramas
•	Organogramas e Fluxogramas
Equações de derivadas parciais. 
	Fluxo de caixa de planos previdenciários.
Frequência e controle de ponto; Perícia em saúde e exames periódicos; Segurança no Trabalho - Acidentes de trabalho e riscos ambientais; Constituição de comissões e capacitações; Insalubridade e adicionais; Capacitações e Autorizações de Afastamento; Remoção; Novo Modelo de Avaliação de Desempenho.
Cultura organizacional;
A GESTÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA DEMOCRÁTICA ESTRUTURAS ORGANIZACIONAIS E DINÂMICA DAS INSTITUIÇÕES DE SEGURANÇA PÚBLICA. FUNDAMENTOS DA GESTÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO CIDADANIA, SEGURANÇA PÚBLICA E ORDEM PÚBLICA. O SISTEMA CONSTITUCIONAL DA SEGURANÇA PÚBLICA ÓRGÃOS DO SISTEMA DE SEGURANÇA PÚBLICA FEDERAL, ESTADUAL E MUNICIPAL, GESTÃO INTEGRADA E INTERATIVIDADE DOS ÓRGÃOS. O PROFISSIONAL DA SEGURANÇA PÚBLICA O ENSINO POLICIAL, ÉTICA PROFISSIONAL, MEDIAÇÃO DE CONFLITOS. POLÍTICAS PÚBLICAS E ESTRATÉGIAS DE SEGURANÇA PÚBLICA FORMULAÇÃO, IMPLÇÃO E AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS. PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO SITUACIONAL APLICADO À SEGURANÇA PÚBLICA. PARTICIPAÇÃO DOS CIDADÃOS NA FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GESTÃO COMUNITÁRIA DA SEGURANÇA PÚBLICA. A SEGURANÇA CIDADÃ PARA O SÉCULO XXI.
A DISCIPLINA TRATARÁ DAS MODIFICAÇÕES ESPACIAIS PRODUZIDAS A PARTIR DA EXPANSÃO MARÍTIMA EUROPÉIA NOS TEMPOS MODERNOS, ENFATIZANDO O PAPEL DOS PAÍSES IBÉRICOS NA REDEFINIÇÃO DOS ESPAÇOS MUNDIAIS, NOTADAMENTE NA ÁSIA, NA ÁFRICA E NA AMÉRICA. ABORDARÁ AINDA A FORMAÇÃO DOS SISTEMAS COLONIAIS E SUAS REPERCUSSÕES NA ORDENAÇÃO ESPACIAL DO MUNDO CONTEMPORÂNEO, COM ÊNFASE NA COLONIZAÇÃO PORTUGUESA DOS PAÍSES AFRICANOS. ESTUDARÁ AINDA AS RELAÇÕES INTERCOLONIAIS E INTERCONTINENTAIS ENTRE AMÉRICA, ÁFRICA E ÁSIA.
Diagnosticar erros no hardware, e saber que passos devem ser realizados para a correção destes erros.
CONCEITOS FUNDAMENTAIS. COMPORTAMENTO FÍSICO - MECÂNICO DE COMPÓSITOS POLIMÉRICOS. MATRIZES POLIMÉRICAS. REFORÇOS EM MATRIZES POLIMÉRICAS. TRATAMENTO DE ACOPLAGEM. PROCESSOS DE FABRICAÇÃO DE COMPÓSITOS POLIMÉRICOS. CARACTERIZAÇÃO DE COMPÓSITOS POLIMÉRICOS.
Aborda a pesquisa e sua aplicação para a prática profissional do Cirurgião-Dentista. Enfatiza a Bioética, a crítica e o consumo da pesquisa. Apresenta e introduz o aluno nas diferentes abordagens metodológicas
Contrato de Trabalho
Ementa Estudo da relação histórica dos seres humanos com as plantas. Compreensão da importância e origem de espécies com interesse econômico e conhecimento tradicional. Compreensão de plantas úteis na agricultura, plantas tóxicas e bio-energia. Enriquecimento do conhecimento e habilidade de argumentação e divulgação do profissional em formação sobre as plantas e suas mais diversas importâncias em relação ao homem. Conteúdos (1) Cegueira botânica o que é e estratégias para lidar. Aspectos da utilização das plantas pelo homem as relações entre biodiversidade, economia e conservação. (2) Origem e biogeografia de plantas de interesse econômico origem da agricultura, domesticação, aspectos do melhoramento genético e conservação de germoplasma; transgênese. (3) Conhecimento tradicional e lendas. (4) Fontes tradicionais e potenciais de alimento. (5) Plantas medicinais e tóxicas. (6) Biomassa e energia fontes tradicionais e potenciais. (7) Aulas práticas de botânica para o ensino fundamental e médio.
Generalidades. Caracterização dos resíduos sólidos. Coleta, transporte e destinação final dos resíduos sólidos.
Introdução ao desempenho nas organizações industriais Eficiência, produtividade e qualidade; Introdução às metodologias de avaliação de desempenho e benchmarking. Avaliação do desempenho sob a ótica do regulador Importância dos Indicadores, Medidas de desempenho; seleção e confiabilidade dos dados; Fatores de rateio; Fatores explanatórios; Yardstick competition; Prêmios e sanções; Métodos paramétricos e não paramétricos de avaliação de desempenho econômico das organizações industriais Números índices; Análise envoltória de dados (DEA); Produtividade total dos fatores (TFP); Modelos de regressão; Fronteiras estocásticas (SFA). Análise da literatura empírica de desempenho das organizações industriais.
Fundamentos teórico-práticos sobre a psicologia do desenvolvimento e saúde aplicados à saúde materno-infantil. O desenvolvimento do apego e sua relevância para a saúde mental do bebê. A maternidade e paternidade como crises vitais de desenvolvimento humano. Os transtornos mentais no pré-natal e puerpério. O papel da equipe de saúde frente ao estreitamento de vínculos mãe-bebê e frente à promoção da saúde mental do neonato e da puérpera. O impacto do nascimento e da prematuridade para a família. Fundamentos teórico-práticos sobre a psicologia do desenvolvimento e saúde aplicada à saúde da criança e do adolescente. Psicologia Positiva. Tópicos especiais em Psicossomática em Pediatria. Família Sistêmica. Comportamento e saúde. Psicopatologia infantil. Crianças em situação de risco pessoal e social. Psicomotricidade. Estimulação Precoce. O impacto da doença-hospitalização para o paciente, família e equipe de saúde.
B.	DENSIDROGENAÇÃO;
- Definir e estruturar de acordo com a metodologia escolhida o trabalho de conclusão de curso.
3 – Distribuição Eletrônica
	Noções Básicas de Linguagem Natural x Linguagens Formais; Verdade, Validade, Satisfatibilidade; Lógica Proposicional; Conseqüência Lógica; Simplificação de Fórmulas; Lógica de Primeira Ordem; Formas Normais. Métodos de Validação Métodos Diretos de Prova; Métodos de Prova por Contradição; Indução. Linguagem para experimentação; Aplicações Básicas.
PARTE III 
Uma breve história da psicanálise e do movimento psicanalítico; Os conceitos fundamentais da psicanálise; Psicanálise e psicologia concordâncias e discordâncias; A psicanálise e a Universidade.
Ambiental. Valoração econômico-ambiental. Noções de Contabilidade ambiental. Industrialização, Inovação e
 Introdução e importância da reologia na indústria do petróleo.  Conceituação de viscosidade-elasticidade e tensão e taxa de cisalhamento, com introdução de correlação entre o sistema inglês e o internacional.  Estudo dos principais modelos de fluidos e de variáveis que afetam os parâmetros reológicos dos fluídos de perfuração.  Apresentação dos principais projetos de viscosímetros.  Estudo detalhado de resultados obtidos no viscosímetro rotativo Fann 35A, que é utilizado nas sondas de poços de petróleo.  Escoamento de fluidos através de tubos e anulares e introdução ao estudo dos regimes tampão, laminar e turbulento.  Transporte de sólidos no interior de um poço.  Práticas de laboratório.
A FARMACOLOGIA é o estudo sistematizado da ação e efeito de substâncias químicas naturais   e/ou sintéticas sobre as funções orgânicas dos seres vivos, especialmente do homem. O curso objetiva  transferir ao estudante de farmácia o embasamento indispensável para futura análise crítica da aplicação clínica    do medicamento, bem como permitir a sua iniciação à pesquisa básica e experimental de fármacos através de seu adestramento no manuseio de bateria de testes de farmacologia experimental.
Apresentações. Levantamento e articulação de expectativas em relação ao curso e sua organização. Aprendizagem vivencial, vivências individuais (descoberta do eu) e grupais (descoberta do nós).
Conceitos básicos da álgebra tensorial notação indicial; Análise estática e dinâmica de sólidos deformáveis; Cinemática dos sólidos deformáveis; Princípios gerais da mecânica; Relações constitutivas. Elementos de cálculo variacional. Seminários.
&#61607;	Processo de trabalho em saúde características, papéis e responsabilidades da equipe , do médico  enfermeiro e dentista
Estudo da estrutura narrativa e das relações em nível macro e microestrutural; discurso direto e indireto. Níveis e funções de linguagem. Aspectos relativos à morfossintaxe; regência verbal e emprego do pronome relativo. Aspectos semânticos-ortográficos; homônimos e parônimos. Produção de textos narrativos. Os elementos constituintes do discurso.
Conteúdo Estudo da estrutura e função biológica dos aminoácidos, proteínas, carboidratos, lipídeos, coenzimas e nucleotídeos, relacionando-os com o cultivo de organismos aquáticos. Metabolismos das biomoléculas. Introdução ao estudo do metabolismo em seres aquáticos. Oxidação biológica. Metabolismo intermediário dos seres aquáticos. Metabolismo nitrogenado, metabolismos dos carboidratos, metabolismo dos lipídeos e dos ácidos nucléicos. Integração do metabolismo e adaptações metabólicas.
BMC, Business Model Generation, A. Osterwalder, Yves Pigneur, Alan Smith, and 470 practitioners from 45 countries, self published, 2010
Histórico, fundamentos e evolução dos conceitos. Estrutura de um SIG. Elaboração e organização de um sistema de banco de dados espaciais (SBDE). Forma de representação do mundo real. Fundamentos de Cartografia. Aquisição de dados espaciais. Componentes e funcionalidades de um SIG. Técnicas de vetorização, relações topológicas. Consulta espacial. Fundamentos de Sensoriamento remoto e processamento digital de imagens. Classificação de imagens; Analise de Terreno. Layout de mapas.
Introdução e conceitos em contaminação e poluição de solos. Fontes de poluição do solo. Metais pesados em solos. Avaliação da disponibilidade de metais pesados em solo. Absorção e efeitos tóxicos de metais em plantas. Contaminação do solo por insumos agrícolas, resíduos sólidos urbanos e industriais. Poluentes orgânicos em solos. Remediação de solos contaminados. Quadro legal e institucional.
Introdução ao paradigma de computação em Nuvem; Conceitos, vantagens, desvantagens e características; Arquitetura da Computação em Nuvem/Névoa e de Borda; Modelos de serviço (IaaS, PaaS e SaaS); Redes definidas por software (SDN); Introdução à virtualização;  Virtualização de Funções da Rede (NFV); Computação elástica na Nuvem.
Participação nas dinâmicas escolares. Atuação docente durante o semestre letivo na área de Ciências ou Biologia. Elaboração de projeto de intervenção / pesquisa sobre demandas evidenciadas na escola ou comunidade para aplicação no estágio III.
Aprofundamento e sedimentação das estratégias comunicativas o uso da linguagem oral de uma maneira natural, viva, dentro de uma variedade de contextos comunicativos, como diálogos, entrevistas, filmes, palestras e anúncios, a nível avançado.
Leituras e discussões de textos de História, Filosofia e Sociologia da Ciência. Epistemologia e a pesquisa em ensino de ciências. Contribuições da História, da Filosofia e da Sociologia da Ciência para o ensino de ciências. Filosofia da Ciência e a natureza do conhecimento científico. A Ciência como parte da cultura.
exercício da Fisioterapia na área de pediatria, ginecologia e obstetrícia.
Estatística na Ciência Atuarial. Risco. Fundos de Pensão modalidades e natureza de planos de
Compressão e Adensamento. Resistência ao cisalhamento dos solos. Estabilidade de taludes. Investigação geotécnica do subsolo.
A pesquisa em história marítima objetos, métodos, desafios. A evolução do conhecimento sobre os oceanos (séculos XVIII-XXI). A história marítima e outros domínios da história no período contemporâneo história naval, história econômica, geopolítica. O espaço oceânico. O oceano, o imaginário, a sensibilidade e as artes no período contemporâneo.
Estudo aprofundado e crítico dos desenvolvimento teóricos da psicanálise a partir das contribuições de Winnicott.
Princípios biomecânicos dos preparos cavitários para restaurações metálicas diretas. 
Análise exploratória de dados tipos variáveis, distribuição de freqüências e representação gráfica. Medidas de posição e dispersão. Diagramas e Box-Plots. Análise bidimensional. Planejamento estatístico de dados. Quantificação do fluxo turístico. Noções de amostragem. Estudo da demanda e pesquisa nos meios de hospedagem.
Fundamentos de Ciências Ambientais. 1 Conceituação e Importância da Preservação do Meio Ambiente. 2 Programa de Preservação do Meio Ambiente. 3 Sistemática a seguir na Preparação de um Estudo da Proteção do Meio Ambiente. 4 Critérios e Técnicas de Avaliação e Controle de Poluentes. 5 A Preservação do Meio Ambiente e a Qualidade do Ar. 6 A Preservação do Meio Ambiente e a Qualidade da Água. Processos Expeditos de Purificação. 7 A Preservação do Meio Ambiente e Preservação do Solo. 8 Serviços Básicos de Saneamento em Casos de Emergência. 9 Destinação de Resíduos Industriais. 10 Aspectos Legais, Institucionais e Órgãos Regulamentadores.
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO), PART 1, GENEVA, 199
Oferecer conteúdo teórico sobre a história da Farmácia endfatizando a Farmácia Hospitalar, assim como a história natural do câncer e o nascimento da Oncologia na Farmácia Hospitalar
21)	Redirecionamento e encaminhamento.
Elaboração de um projeto de intervenção organizacional por área temática Estrutura e formatação do trabalho. ABNT para a orientação do TCC.
	Índices de solvência e avaliação de planos previdenciários.
5 	Prevenção e Controle de Perdas Controle de Danos, Controle Total de Perdas
Classes e Objetos. Herança. Polimorfismo. Troca de mensagens entre objetos. Estruturas de linguagens de programação orientada a objetos sintaxe, operadores e estruturas de controle. Tratamento de exceções. Linguagens de programação orientada a objetos. Prática de programação.
articulações e grupos musculares. Estudo dos sistemas ósseo, articular e muscular de forma mais integrada e aplicada a prática da atividade física, seja nas atividades da vida diária, em academias de ginástica ou nos esportes. Dessa forma, o estudante terá a oportunidade de estudar e experienciar através de aulas teóricas e teórico-práticas o movimento humano, possibilitando a determinação dos principais grupos musculares em ação, e as repercussões articulares durante a prática da atividade física.
Estudo dos aspectos morfológicos para compreensão da fisiologia dos órgãos e sistemas do corpo dos animais domésticos, abordando os conceitos básicos de construção do corpo, das estruturas que compõem a pele e seus anexos, o sistema esquelético, o sistema muscular, o sistema articular, o sistema nervoso e o sistema endócrino.
A pesquisa científica é a realização de um estudo planejado, sendo o método de abordagem do problema o que caracteriza o aspecto científico da investigação. Sua finalidade é descobrir respostas para questões mediante a aplicação do método científico. A pesquisa sempre parte de um problema, de uma interrogação, uma situação para a qual o repertório de conhecimento disponível não gera resposta adequada. Para solucionar esse problema são levantadas hipóteses que podem ser confirmadas ou refutadas pela pesquisa. Portanto, toda pesquisa baseia-se em uma teoria que serve como ponto de partida para a investigação. No entanto, lembre-se de que esta é uma avenida de mão dupla a pesquisa pode, algumas vezes, gerar insumos para o surgimento de novas teorias, que, para serem válidas, devem apoiar-se em fatos observados e provados. Além disso, até mesmo a investigação surgida da necessidade de resolver problemas práticos pode levar à descoberta de princípios básicos.
Globalização e seu impacto nos setores público, privado e do chamado terceiro setor, no mundo e no Brasil. Conceituação
Avaliação de interfaces;
 Leis de Ohm
O conceito e as tipologias de estrutura organizacional. Análise estrutural e requisitos de informação. Conceito e gestão de processos de negócio. Metodologias, técnicas e ferramentas de mapeamento e me-lhoria de processos. Requisitos de informação para a gestão de processos de negócio.
- Métodos Sistemáticos para a modelagem
Desequilíbrio ambiental e a ocorrência de praga s e doenças.
7-	Sistemas de equilíbrio de fases – diagramas de fase binários e regra da alavanca
Introdução à comunicação animal. Evolução dos sinais/receptores. Sinais olfativos (feromônios) em invertebrados e vertebrados. Sinais vocais e visuais em vertebrados e invertebrados.
Conceito e evolução histórica. Sucessão em geral. Sucessão legítima e testementária. Inventário e partilha.
Participação do SIG (Special Interest Group) sobre Educação Médica, criado no âmbito do grupo de Telemedicina da UFRN, para discussões mensais sobre temas de educação médica, congregando diversas instituições brasileiras.
transceptores, ferramentas de simulação
Energia magnética
 Lei de Gauss Fluxo de um campo elétrico, lei de Gauss e lei de Coulomb, condutor carregado, aplicações simetria cilíndrica, planar e esférica.
Capacitar profissionais para análise das novas tendências na área ambiental, em contra partida as tecnologias de controle, incluindo a sistematização da Gestão Ambiental – envolvendo as normas da série ISO 14000 – e o sistema integrado de meio ambiente, qualidade, saúde e segurança.
Capacitar profissionais para análise das novas tendências na área ambiental, em contra partida as tecnologias de controle, incluindo a sistematização da Gestão Ambiental – envolvendo as normas da série ISO 14000 – e o sistema integrado de meio ambiente, qualidade, saúde e segurança.
lei 8080, NOBS e NOAS; LEI Nº 656, DE 03 DE JUNHO DE 1998; DECRETO 508, LEI 1401, LEI 1466; funcionamento do sistema público de saúde; funcionamento dos sistemas privados de saúde. Economia da Saúde e Financiamento Público e Privado de Saúde
Digitais; Eletrônica Básica para Microcontroladores; Sensores, Atuadores, Comunicação Serial,
Processo de Aprendizagem mediado por sistemas computacionais. Análise de Software Educacional, dentre eles hipertexto, multimídia, instrução assistida por computador, sistemas tutores inteligentes, logo, mundos virtuais, simuladores, jogos educativos, sistemas de autoria, groupware, agentes pedagógicos e plataformas de educação a distância. Análise de Hardware Educacional, dentre eles lousa interativa e brinquedos interativos.
 Utilizar ferramentas computacionais, como elaboração de vídeos, para vistas à transposição didática dos conceitos para a escola da educação básica, aplicando os conceitos da química analítica.
MORETTIN, P.A. e BUSSAB, W.O. e HAZZAN, S., CALCULO - Funções de uma variável ed, São Paulo Atual, 198
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente DIARREIAS, VÔMITOS E ICTERÍCIA-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Morfofisiologia hepatobiliar; Metabolismo de bilirrubinas e sua relação com os tipos de icterícia; Epidemiologia, fisiopatologia, evolução clínica, diagnóstico, manejo terapêutico e medidas profiláticas de doenças/síndromes relacionadas a quadros ictéricos; Fisiologia do Vômito; Epidemiologia, fisiopatologia, evolução clínica, diagnóstico, manejo terapêutico e medidas cirúrgicas para doenças/síndromes relacionadas a quadros de vômitos; Epidemiologia, fisiopatologia, evolução clínica, diagnóstico e tratamento da síndrome dispéptica e da doença do refluxo gastroesofágico; Epidemiologia, fisiopatologia, evolução clínica, diagnóstico, manejo terapêutico e medidas profiláticas de doenças/síndromes relacionadas a quadros diarreicos (agudos e crônicos); Desequilíbrios hidroeletrolíticos/acidobásicos. Modulação de doenças inflamatórias intestinais pelos aspectos emocionais.
HISTÓRIA DA ANTROPOLOGIA PRINCIPAIS ESCOLAS ANTROPOLÓGICAS. CONCEITOS, DEFINIÇÕES E DIVISÃO DA ANTROPOLOGIA. CULTURA COMO OBJETO DE ESTUDO E A DINÂMICA  SÓCIO-CULTURAL.
Princípios de Combustão. Tipos de Processos de Combustão. Combustão dos Combustíveis
Introdução à Sociologia. Conceitos básicos, objetivos e esboço da sociologia rural. Migrações internas no Brasil. Estrutura fundiária no Brasil. Aspectos sociais da reforma agrária (estudo comparativo).
pesquisador no respeito à pesquisa e ao pesquisado, ao seu esclarecimento para a
Atividades extracurriculares a serem desenvolvidas no sentido de complementação curricular
8 	Serviços Básicos de Saneamento em Casos de Emergência.
 Introdução à propagação vegetativa de espécies florestais lenhosas;  Enxertia;  Estaquia;  Miniestaquia;  Propagação in vitro de espécies florestais;  Implantação e condução de plantios clonais
Panorama geral e histórico da nanotecnologia; Conceitos da Mecânica Quântica; Método Bottom-up e Top Down; Dimensões dos nanomateriais. Bionanotecnologia e
Definição, origem e evolução da análise sensorial de alimentos. Importância e aplicação da análise sensorial. Os receptores sensoriais (órgãos dos sentidos). Características sensoriais importantes na aceitação dos produtos alimentícios. Formação e treinamento de equipe de provadores. Fatores que influenciam na avaliação sensorial. Requisitos para uma avaliação sensorial. Laboratório de análise sensorial (Lay out). Principais métodos sensoriais aplicados na avaliação de alimentos. Métodos alternativos de análise sensorial.
1)	A importância da participação no nível do município. O novo papel do município no Brasil democrático. A crise da representação atinge também a Câmara dos Vereadores. A importância da reabilitação da Política
 Conceitos de Learning Analytics;
Introdução ao estudo da Psicologia. Pressupostos básicos das principais teorias da Psicologia. Desenvolvimento humano, da personalidade e das representações sociais. Comportamento social e coletivo. Psicologia social. Aspectos psicológicos das interações humanas. Psicologia organizacional. Comportamento organizacional. Características e processos grupais formação, hierarquia, normas, papéis, comunicação, coesão, relações, conflitos, motivação, poder e liderança. Comportamento e motivações do turista contemporâneo. Perfil psicográfico do turista. Aspectos psicológicos da população receptora da demanda turística.
bovinocultura,  Impacto  ambiental  da  bovinocultura,  Importância  do  leite  e  dos  seus derivados na agricultura familiar, Conceito de sistemas e de sustentabilidade, técnicas e tecnologias  adequadas  ao  semiárido  utilizadas  na  bovinocultura,  subprodutos  da bovinocultura,  custos  de  produção  e  análise  financeira  da  bovinocultura,  Legislação ambiental  para  caatinga,  Planejamento  de  um  sistema  de  produção  para  agricultura familiar.
básicos. Desenvolvimento, cultura, ciência, tecnologia e processos produtivos. A racionalização do uso do patrimônio histórico-ecológico no contexto
Evolução histórica da administração * Funções da Administração * Abordagens da administração * Organização X Ambiente * Estruturas organizacionais * Organogramas e Fluxogramas * Layout * Tendências da Administração
demonstradas, por Lotka, as condições responsáveis por produzir uma População Estável e as
Oportunidades de financiamento para projetos ambientais na esfera oficial e privada (reembolsáveis, a taxas favorecidas de juro, ou a fundo perdido); A Plataforma Lattes do CNPq e a solicitação de recursos dos Fundos Setoriais de Ciência e Tecnologia, do MCT; Os Editais das Agências Reguladoras (especialmente ANEEL, ANP e ANA); Instituições de Cooperação Internacionais e/ou Multilaterais (Sistema Nações Unidas, Comunidade Européia, OEA, Banco Mundial, etc.)
Introdução aos conceitos básicos da teoria literária necessários a uma iniciação eficiente na leitura crítica de textos literários.
Estudo dos Óleos raros, uso e propriedades terapêuticas.
Agentes Físicos – Iluminação
Agentes Físicos – Iluminação
2 Reparo em Filtros de Linha
validação de uma ideia; diferenciaçãor; teoria do Oceano Azul; missão; visão, valores; e políticas; ameaças e oportunidades; pontos fortes e fracos. Plano de implantação marketing (produto, preço, promoção; praça; vendas para pessoas físicas, empresas privadas e licitações públicas); finanças (orçamento); operações (controle de estoques, processos); e recursos humanos.
consolidada do campo de conhecimento.
MANGUEZAL
História do teatro;
Conceitos e teorias que embasam o trabalho de enfermagem. Raciocínio clínico e pensamento crítico. Prática baseada em evidência Propostas metodológicas e modelos de sistematização da assistência com indivíduos e a coletividade.
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS AMBULATÓRIOS ESPECIALIZADOS DA OTORRINOLARINGOLOGIA
Estudo sobre o exercício profissional. Registro da experiência docente (elaboração e reescrita de Memorial). Problematização a partir do Memorial, com vistas à reflexão sobre as identidades pessoais, profissionais e institucionais de creches e pré-escolas. Subsídios para a definição do objeto de investigação, dos instrumentos metodológicos e das formas de registro reflexivo para a elaboração de Plano de Ação Pedagógica e, posteriormente, de Trabalho Monográfico de Conclusão de Curso. Memória, história de vida e pesquisa articulação entre teoria e prática. Organização e análise dos registros. Ressignificação e reinvenção do trabalho docente na educação infantil desdobramentos e resultados. Espaço de socialização das Ações Pedagógicas e dos Trabalhos Monográficos de Final de Curso.
 A Equação de Schrödinger
Recrutamento e Seleção
Introdução à biotecnologia conceito e perspectiva histórica. Biotecnologia e a multidisciplinaridade. Aplicações nas diversas áreas indústria, agrícola e florestal, ambiental e da saúde. A tecnologia do DNA recombinante. Clonagem. Genômica. Proteômica. Transcriptômica. Produção de Soros e Vacinas. Terapia Gênica.
Introdução à biotecnologia conceito e perspectiva histórica. Biotecnologia e a multidisciplinaridade. Aplicações nas diversas áreas indústria, agrícola e florestal, ambiental e da saúde. A tecnologia do DNA recombinante. Clonagem. Genômica. Proteômica. Transcriptômica. Produção de Soros e Vacinas. Terapia Gênica.
•	Fontes eletrônicas
•	Fontes eletrônicas
Caracterização socio-política dos conflitos dano ambiental legal, passivo ambiental de natureza contábil e impactos de natureza ecossistêmica.
Aquisição de uma visão básica sobre a psicologia transpessoal, possibilitando ao aluno o  conhecimento de alguns recursos técnicos utilizados nesta abordagem.
 Prototipagem de Circuitos 
Regimes Tributários. IRPJ. CSLL. PIS. COFINS. ICMS. ISS. Lucro Real. Lucro Presumido. Simples.
Abordagem do texto literário por temas.
O laboratório 01 de gestão da tecnologia da informação trata de desenvolver aspectos essências da gestão da TI em campo.  O aluno resolve problemas reais de gestão da tecnologia da informação envolvendo governança da TI, estratégia da TI e gestão da TI.  O aluno vivenciará problemas reais de gestão assumindo a liderança na resolução de problemas.  O laboratório envolve os seguintes aspectos
agrícolas.
UNIDADE II – NÚMEROS QUÂNTICOS
•	Decisão de compra
Atualidade da gestão de negócios e dos serviços. Novos modelos de organizações de comunicação. Desafios gerenciais e perfil empreendedor. Estratégia e inovação
diversas etapas que a pesquisa etnológica pressupõe (organização social e
Conhecimento e execução do repertório de conjunto vocal nos diversos períodos da História da Música, visando otimizar a atividade do canto coletivo através da implementação dos conhecimentos técnicos e estéticos. Apresentação publica ao final do semestre.
Estudo e aplicação prática dos métodos ativos, com atividades de observação em escolas especializadas. Ênfase nos processos pedagógicos com reflexões a respeito de políticas públicas de gestão educacional, incluindo direitos educacionais de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas.
	Igreja, Religião, Direito.
O uso do microscópico cirúrgico na microcirurgia
Princípios de Avaliação e Diagnóstico de acordo com a abordagem de Maitland. Síndromes da Coluna Vertebral. Precauções e Contra-indicações à mobilização e manipulação. Avaliação da mobilidade vertebral. Sinais Comparáveis. Graus de Mobilização e seus efeitos terapêuticos. Atendimento de Caso Clínico.
A filosofia científica da modelagem matemática de problemas do mundo real. A modelagem matemática na sala de aula e seus principais desa?os.
Aspectos da legislação trabalhista e previdenciária relacionada ao e-social; Conceitos fundamentais de eSocial; Conteúdo da eSocial; Mudanças na aplicação da legislação trabalhista e Previdenciária; e-Social x Reclamatórias Trabalhistas; Integração entre os departamentos da empresa; Eventos e Tabelas do e-social; Certificado digital.
Não-linearidade geométrica. Análise estática de estruturas de treliças e pórticos planos sob não-linearidade geométrica. Não-linearidade física elasticidade linear e não-linear, plasticidade, elasto-plasticidade, visco-elasticidade e visco-plasticidade. Análise estática de estruturas de treliças e pórticos planos sob não-linearidade física.
Condicionantes socioeconômicos e perspectivas da agricultura familiar. Bases da
Estrutura do DNA. O Código Genético; Replicação do DNA; Estrutura e Organização do Gene; Transcrição e Regulação Gênica; Herança Extranuclear; Estudo do Genoma; Marcadores Moleculares RFLP; RAPD, PCR-RFLP, SSCP, Mini e Microsatélites. Caráter quantitativo e qualitativo. Valor fenotípico, genotípico e genético para um loco e para mais de um loco. Variação contínua. Estimação de componentes de variância. Covariância entre parentes. Delineamentos genéticos e estimação dos componentes da variância genotípica. Coeficiente de Herdabilidade no sentido amplo e restrito. Herdabilidade e seleção. Repetibilidade. Correlação genética e fenotípica entre caracteres. Endogamia e heterose. Derivação genética e seleção.
Estudo sobre a utilização de movimentações ortodônticas com finalidade protética
Aglomerados de Galáxias; 
Experimentação de soluções de ergodesign de produtos por meio da construção de protótipos físicos.
Desenvolvimento de habilidades de compreensão em língua japonesa, enfocando as competências necessárias para se atingir objetivos específicos. Nível 2
Matéria-prima cerâmica. Técnicas de caracterização de matérias-primas para indústria cerâmica. Formulação de massas cerâmicas Técnicas de conformação de componentes cerâmicos. Sinterização. Principais produtos cerâmicos.
Métodos e técnicas de ensino em geografia e sua relação com a pesquisa;
3 	Sistemática a seguir na Preparação de um Estudo da Proteção do Meio Ambiente.
 Conceitos básicos de segurança da informação
ESTUDO DE SISTEMAS ÁGUA + HIDROCARBONETOS; MODELAGEM DO PROJETO DE TRANSPORTE DE GASES POR TUBOS; DESIDRATAÇÃO E SEPARAÇÃO DE CO2; CO-GERAÇÃO DE ENERGIA; APLICAÇÃO INDUSTRIAL DE GÁS NATURAL; SIMULAÇÃO DE PROCESSOS DE APROVEITAMENTO DE GÁS NATURAL.
•	Providenciar registros de empréstimo de longo prazo, em moeda estrangeira, com inclusão de variação cambial e juros de 3,5% ao mês (valor no mínimo 20% do capital da empresa); 
	O conjunto R;
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM AÇÕES JUDICIAIS CONTRA A FAZENDA PÚBLICA TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
•	Utilizar as principais estratégicas de marketing hoteleiro
 - “Anti-Windup” do Integrador,
Múltiplas linguagens na constituição das identidades infantis; relação entre a atividade com signos e o psiquismo humano; linguagem e constituição da criança; a criança e a apropriação da palavra/elaboração conceitual; aprendizagem e desenvolvimento da linguagem - oral e escrita; linguagem e educação da criança.
Noções gerais e aplicação prática de espectrofotometria, obtenção, distribuição e conservação de material biológico, controle de qualidade, além do estudo da composição bioquímica do sangue e fluidos corpóreos. Estudos de casos clínicos, valorizando a interpretação dos resultados das análises bioquímicas, a indicação clínica do paciente e a interferência de medicamentos nessas análises.
Teorias psicológicas. Estudo das diferentes abordagens teóricas da psicologia social. Comunicação, identidade e representação social. Elementos e conceitos de Psicologia suscetíveis de aplicação no campo da comunicação, em especial, do jornalismo.
ESTUDO DA DOENÇA PERIODONTAL CONSIDERANDO A DIVERSIDADE DE ENTIDADES CLINICOPATOLÓGICAS QUE AFETAM O PERIODONTO, INCLUINDO AS GENGIVAS E SUA INSERÇÃO PERIODONTAL, CEMENTO RADICULAR E OSSO DO PROCESSO ALVEOLAR DE SUPORTE.
Assistência de enfermagem em intoxicações exógenas (alimentares, medicamentosas, envenenamentos) e pacientes vítimas de complicações provenientes de picadas de insetos, animais peçonhentos e mordeduras de animais. Farmacologia aplicada aos pacientes com afecções metabólicas
visão geral do metabolismo. estrutura e função de macromoléculas. digestão e absorção de nutrientes. metabolismo de carboidratos, lipideos e proteinas. inter-relação, adaptação e regulação metabólica. bioquimica do ambiente oral.
Introdução a Visão Computacional.  Geometria Analítica, Álgebra Linear (Transformações e matemática básica necessária ao curso). Sensores. Luz, cor, iluminação. Formação da imagem (luminância, ótica, câmera, radiometria, geometria, amostragem, Fourier, aliasing, representação). Calibração de câmera (fundamentação matemática e vários métodos de calibração). Extração de Features de imagens (filtragem, características, Gaussiano, Gradiente, Laplaciano, Canny, Frei & Chen, Hough, Bases Wavelets, Correlação, Matching). Atenção Visual (neurobiologia do sistema visual, processo de atenção visual, land-marks naturais e artificiais). Imagens de profundidade (depth images ou depth arrays). Gradientes de Superfície. Reconstrução Estéreo ou Shape from stereo (fundamentação matemática e vários métodos de reconstrução estéreo). Estéreo fotométrico (shape from photometric stereo). Shape from motion. Shape from shading. Shape from line-drawing.
e.	Ciências Agronômicas
Unidade 4 Mudanças orientadas para resultados. Design de iniciativas de mudança. Implementação e avaliação de mudanças organizacionais. Fatores críticos de sucesso e fracasso na obtenção de mudanças.
1Monitoria
Contribuição para o Programa de Integração Social (PIS) e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS); Fato Gerador, Base de Calculo e Alíquotas.
	Álgebra de Boole (Propriedades e teoremas)
FRANÇA, P. Captação de recursos para projetos e empreendimentos SENAC.DF,200
sociedade. Atvidades de lazer e de turismo como promoção da cultura e benefícios
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM PROCEDIMENTOS CRIMINAIS TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
ABORDAGEM TÉCNICA E METODOLÓGICA SOBRE A LEGISLAÇÃO E REGRAS BÁSICAS DO DESENHO DE ESTRUTURAS VIÁRIAS EM AMBIENTES URBANOS E RURAIS QUE CONTENHAM ASSENTAMENTOS HUMANOS, COM ENFOQUE PRÁTICO.
	Aplicações da Bioinformática Zootecnia. Projetos genoma. Projetos transcriptoma. projetos proteoma. Projetos. Metaboloma. Sistemas Biológicos.
Tópicos em fonoterapia relacionado com a cirurgia buco-maxilo-facial.
Sistema de gestão. Normas internacionais (BS8800). Desenvolvimento de sistema de segurança e saúde ocupacional. Fundamentos de auditoria de sistemas de segurança e saúde ocupacional. São abordados todos os tópicos específicos previstos no currículo legal 1 - Conceitos e Princípios de Administração. 2 - Política e Programa de Engenharia de Segurança do Trabalho. 3 - Organização dos Serviços Especializados em Engenharia de Segurança do Trabalho. 4 - O Inter-Relacionamento de Engenharia de Segurança com as demais Áreas da Empresa. 5 - Os Aspectos Éticos da Profissão de Engenheiro de Segurança do Trabalho. 6 - Recursos de Informática de Interesse da Engenharia de Segurança do Trabalho. 7 - Relação Custo-Benefício. 8 - Elaboração Orçamentária para a Execução de um Programa de Segurança. 9 - Entidades e Associações Nacionais, Estrangeiras e Internacionais Dedicadas e Relacionadas à Prevenção de Acidentes.
 Alimentos. a. Auditoria boas práticas de fabricação de alimentos; b. sistemas de análise de perigos e pontos críticos de controle. c. Monitoramento de produtos alimentícios (produtos e coletas). d. Rotulagem de Alimentos embalados. e) Programa Nacional de Prevenção à Carência Nutricional.    Medicamentos, saneantes, cosméticos e correlatos. a. Boas práticas de fabricação, distribuição, manipulação, transporte, armazenamento e dispensação de produtos. b. Rotulagem de Produtos.
físicos-funcionais respiratórios, cardíacos e neuromusculares. Influência de intervenções fisioterapêuticas assim como a avaliação envolvendo
Algoritmos de agrupamento e classificação
Fundamentos de resistência dos materiais. Propriedades mecânicas dos materiais metálicos,
O aluno conhecer o seu ambiente de trabalho, conhecimento sobre a área, o perfil e campo de atuação.
neomalthusianismo; da explosão à implosão populacional. Impactos de padrões produtivos e de
-Dano patrimonial e dano moral
situações. Avaliação do treinamento funcional e o desenvolvimento motor
•	Políticas Públicas - Cidadania e Organizações Sociais
Tem por objetivo uma formação abrangente e generalista, envolvendo atuação Fisioterapêutica preventiva, curativa e reabilitadora nas áreas de Urologia, Ginecologia, Obstetrícia e Pediatria.
Uso de medicamentos off-label; Aspectos farmacocinéticos e farmacodinâmicos em crianças e em gestantes; Formulações para crianças; Incompatibilidades; Interações fármaco-fármaco e fármaco-nurientes clinicamente importantes; Cuidados no preparo e administração de soluções intravenosas
Atenderá  ao  princípio  da  reflexão  sobre  a  formação  do professor(a)/cursista,  a  partir  da  mobilização  dos  conteúdos  aprendidos  e  das experiências  vivenciadas  neste  curso  de  especialização,  com  vistas  ao  contínuo aperfeiçoamento  da  formação  e  prática  docente.
Debate a função social da escola na especificidade da disciplina Educação Física. Estuda os princípios de organização e planejamento de projetos curriculares para a Educação Física escolar. Analisa o conjunto de objetivos, conteúdos e critérios de avaliação para as diversas etapas da Educação Básica. Propõe a elaboração (reformulação) de planos de estudo para Educação Física escolar.
IMPORTÂNCIA DA EXPERIMENTAÇÃO EM ENGENHARIA. PLANEJAMENTO DO TRABALHO EXPERIMENTAL. PLANEJAMENTO DE ENSAIOS. AMOSTRAGEM TÉCNICAS DE ALEATORIZAÇÃO, DETERMINAÇÃO DO TAMANHO MÍNIMO DA AMOSTRA. ANÁLISE EXPLORATÓRIA DOS DADOS, COMPARAÇÃO DE TRATAMENTOS (TESTES PARAMÉTRICOS), TESTES NÃO PARAMÉTRICOS, CORRELAÇÃO E REGRESSÃO, ANÁLISE MULTIVARIADA, CONTROLE ESTATÍSTICO DE QUALIDADE, FERRAMENTAS ESTATÍSTICAS E COMPUTACIONAIS PARA ANÁLISE DE RESULTADOS EXPERIMENTAIS APLICADA A ENGENHARIA TÊXTIL.
Introdução ao iOS; Ambiente de Desenvolvimento (XCode); Termos e componentes; Aspectos básicos da linguagem Objective C sintaxe, outlets, actions e protocols; Ciclo de vida; Revisão de MVC; Componentes gráficos e interfaces; API Core Foundations, Core Media, Core Location, Animações, Persistência simples, Core Cata.
Tecnologias e inovação para o desenvolvimento do ensino, pesquisa e cuidado em saúde e enfermagem. Tecnologias de Informação e Comunicação e informações baseadas na Web 0 em saúde e enfermagem. Aplicação, adaptação e desenvolvimento de metodologias, procedimentos e instrumentos para o cuidado em saúde e enfermagem. Gerenciamento de a informação pessoal com a Web 
A RESPEITO DA DOENÇA METABÓLICA DO DIABETES MELLITUS, ENFATIZANDO AS BASES 
ESTUDOS DE TEMAS DE INTERESSE DA FILOSOFIA E SUAS INTERFACES COM OUTRAS ÁREAS DO PENSAMENTO HUMANO E EDUCAÇÃO AMBIENTAL.
Abordar os mecanismos moleculares e celulares envolvidos na ontogênese e funcionamento normal do sistema nervoso, bem como no caso de patologias neurodegenerativas e psiquiátricas. Conteúdo Sinalização neuronal e glial, metabolismo de neurotransmissores, plasticidade neuronal, neurogênese, mecanismos de doenças neurodegenerativas e psiquiátricas. Foco em genes imediatos e fatores de transcrição, proteínas cinase dependentes de cálcio, mecanismos de splicing alternativo,
Introdução a imagiologia Médica apresentando o processo de aquisição de imagens médicas, as modalidades médicas e agentes de contrastes. Imagens digitais, introdução a processamento  de imagens, sistemas PACS, protocolo DICOM e o processo de transmissão, consulta e recuperação de imagens médicas.
Conhecer e estudar as abordagens teóricas que enfatizam a linguagem visual assim como as abordagens da metodologia Visual. A imagem como expressão e comunicação no sentido de compreender suas linguagens, produção, público e tecnologias.
Conhecer e estudar as abordagens teóricas que enfatizam a linguagem visual assim como as abordagens da metodologia Visual. A imagem como expressão e comunicação no sentido de compreender suas linguagens, produção, público e tecnologias.
Introdução aos Sistemas Robóticos Autônomos. Arquiteturas de Controle. Algoritmos Bug. Espaço de Configuração.  Planejamento de caminhos métodos baseados em Campos de Potencial, Mapas de Rotas e Decomposição e Células Convexas. Planejamento de caminhos métodos baseados em amostragem – PRM e RRT. Modelagem cinemática e dinâmica de robôs. Planejamento de Trajetória.  Controle de postura, controle de caminho e controle de trajetória. Sistemas não holonômicos e sub-atuados.
Aulas preparatórias para a atividade de campo. Trabalhos de campo com duração de 8 a 10 dias, de cunho essencialmente prático, destinada a cobrir assuntos de geologia econômica e prospecção. Aborda principalmente os seguintes itens visita de ocorrências minerais, garimpos e instalações de beneficiamento mineral, mapeamento de corpos mineralizados, atividades de prospecção mineral, administração da atividade de mineração e impacto ambiental.
- A importância das bases teóricas e da revisão de literatura - A definição do objeto de pesquisa qual a pergunta? - A escolha das estratégias, instrumentos e formas de registro a serem utilizadas para responder a pergunta formulada; - A organização e a análise das informações obtidas; - A redação da monografia estrutura, redação, referências bibliográficas.
Regulação das secreções digestivas e dos movimentos gastrintestinais. Absorção intestinal. Fenômenos reflexos na função digestiva. Papel do sistema nervoso vegetativo na regulação da função digestiva. Fenômenos mecânicos da digestão de ruminantes e aves.
O processo da publicidade. Ato criativo e arte publicitária. Raízes da arte publicitária. Toulouse Lautrec e a incursão romântica da pintura na publicidade. Hippies e punks. Andy Warhol, pop-art e o casamento da arte com a publicidade. A moda como fenômeno de universalização das estéticas regionais. O kitsch. A pós-modernidade.
Unidade 2 Gestão de projetos de P & D, desenvolvimento tecnológico e inovação. Projetos como estratégia de inovação características de projetos inovadores. Dimensões
•	Cartografia tradicional e cartografia moderna;
•	Cartografia tradicional e cartografia moderna;
Estudo dos fundamentos crítico-teóricos necessários à análise e à interpretação das principais modalidades do texto narrativo (conto, novela, romance, crônica e ensaio).
13 	Equipe de Combate a Incêndio
Apresentar as relações mútuas entre participação política e em reflexões relevantes sobre a democracia desde a Grécia antiga até os dias atuais.
Investigação dos princípios básicos da improvisação através da discussão, análise e aplicação prática de métodos e técnicas variadas de improvisção
Introdução a Teoria dos Jogos; Jogos estáticos ou simultâneos; Estratégias dominantes; Melhor resposta; Equilíbrio de Nash; Jogos dinâmicos ou sequenciais; Jogos evolutivos; Jogos com informação perfeita e com informação imperfeita; Estratégias Mistas; Jogos repetidos; Jogos com informação completa e com informação incompleta; Análise de Cenários em Planejamento Estratégico
Generalidades. Caracterização da água. Tratamento químico da água mistura, floculação, decantação, filtração e cloração. Tratamentos complementares abrandamento, remoção de ferro e manganês e fluoretação
Conteúdos  A representatividade do táxon Metazoa e sua posição filogenética dentro dos organismos eucariontes.  As características morfofisiológicas e seu significado filogenético,  Os caracteres embriológicos na especificação das grandes linhagens de Metazoa.  Caracterização morfofisiológica, taxonômica e filogenética dos grupos (e subgrupos) de Porifera, Cnidaria, Platyhelminthes, Mollusca, Annelida, Nematoda, Arthropoda, Echinodermata.
comercialização e rotação de culturas.
Discutir, a partir da teoria psicanalítica freudiana, os aspectos indissociáveis entre a constituição do sujeito e a cultura, para além das perspectivas clínicas tradicionais, individuais, produtivistas e privatistas. Para isso serão consideradas as dimensões histórica, política, social e econômica, além de aspectos técnicos e metodológicos que norteiam a práxis do clínico nos diversos campos de atuação.
Intervenção precoce em fonoaudiologia prevenção de agravos e promoção da saúde. Fonoaudiologia por ciclos de vida.
Características das Cooperativas; Classificação das Cooperativas; Legislações de ordem tributária aplicada às Cooperativas; O patrimônio das Sociedades Cooperativas; Normas e Práticas contábeis direcionadas às cooperativas; Contabilização dos principais eventos relacionados às sociedades gerenciais, notas explicativas e parecer dos auditores independentes. Tópicos contemporâneos aplicado à contabilidade de cooperativas.
Introdução e aspectos gerais sobre a Indústria do Petróleo; Histórico Fundamentos básicos sobre a Geologia, Geofísica e Engenharia de Petróleo; Origem e acumulação do petróleo; Exploração de hidrocarbonetos; Reservas e reservatórios; Operações em poços de petróleo; Produção de hidrocarbonetos; Transporte e refino de hidrocarbonetos; Gestão ambiental; Negócios e parcerias na indústria do petróleo; A ANP e a indústria petrolífera no Brasil; Regimes fiscais, leis e condições operacionais no Brasil.
Serão ofertados seminários interdisciplinares que contemplem temas emergentes e de relevância para o curso de Administração
c.	Delineamento em Quadrado Latino (DQL)
-Revisão Judicial dos Contratos no CDC
-Revisão Judicial dos Contratos no CDC
avaliações e tratamentos específico. Atuação do profissional fisioterapeuta nas principais disfunções sexuais.
Planejamento em saúde histórico, conceitos básicos e enfoques. Planejamento estratégico em saúde. Avaliação em saúde. Avaliação de sistemas e serviços de saúde. Instrumentos de planejamento do SUS.
Conceitos Básicos Grau de hiperestaticidade; Utilização de Tabelas de integração na aplicação do Método da Carga Unitária; Método da Flexibilidade Sistemática do Método da Flexibilidade; Variação de temperatura; Deslocamento prescrito não nulo; Apoio elástico; Estruturas simétricas. Método da Rigidez Deslocabilidades internas e externas; Coeficientes de rigidez de uma barra; Momentos de engastamento perfeito em barras; Sistemática do Método da Rigidez; Estrutura com barra inclinada; Deslocamento prescrito não nulo; Apoio elástico; Estruturas simétricas; Consideração da deformabilidade por esforço normal.
Princípios do regime jurídico-administrativo. Serviço Público. Poder de polícia. Poder Normativo da Administração. Organização Administrativa. Terceiro Setor. Atos administrativos. Processo Administrativo. Infrações e sanções administrativas.
Aquecimento global e mudanças climáticas. O efeito estufa natural e antropogênico. Os gases de efeito estufa e a evolução de suas concentrações na atmosfera. História da ciência da mudança do clima. Climas do passado. Mudanças climáticas naturais. Observações de mudanças no clima em diversas partes do globo. Modelagem climática bases e experiências ao nível global. Modelos do IPCC e cenários de emissão de gases de efeito estufa e mudanças climáticas. Mudanças nos usos da terra e as mudanças climáticas globais. Impactos das mudanças climáticas antropogênicas para o Século XXI e além. Avaliações de incertezas nas projeções climáticas futuras. Estratégias para mitigação e estabilização das mudanças climáticas. Programas internacionais IPCC, UNFCCC. Protocolos Kyoto, Montreal, Pós-Kyoto. Mudanças climáticas no Brasil progressos desde o IPCC AR Desafios da modelagem de mudanças climáticas.
     9 - Decisão de investir; orçamento e fontes de investimento.
nordestino.
Qualificação para o cuidado integral à saúde da criança na perspectiva dos direitos e das redes de atenção no contexto familiar e comunitário da Atenção Primária em Saúde nos municípios do Rio Grande do Norte. Tem como foco a política nacional de saúde da criança, Rede Cegonha, Rede de Atenção Psicossocial, Rede de Doenças Crônicas, Rede de Urgência e Emergência e Rede da Pessoa com Deficiência.
 Comunicação  Funções da comunicação;  O processo de comunicação;  Direção;  Barreiras;  Técnicas de comunicação.  O papel do Engenheiro de segurança na educação prevencionista. 
CONTEXTUALIZAÇÃO DA PROBLEMÁTICA AMBIENTAL NA ATUALIDADE O DIREITO FUNDAMENTAL AO MEIO AMBIENTE; II. FUNDAMENTOS DO DIREITO AMBIENTAL CONCEITOS/PRINCÍPIOS. A PROTEÇÃO JURÍDICA DO MEIO AMBIENTE A CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988 E A DISCIPLINA DO NOVO CÓDIGO CIVL.; RESPONSABILIDADE CIVIL/PENAL;E INSTRUMENTOS DE PROTEÇÃO.; A DEFESA PROCESSUAL BREVES NOTAS
Tipos de polímeros e suas características e aditivos.
Amplificadores operacionais; Osciladores; Tiristores; Conversores estáticos; Transistores de potência; Conversores de frequência; Principais chaves eletrônicas para partida e controle de velocidade de motores soft starter e conversor de frequência.
Componentes da gestão planejamento (estratégico, tático e operacional), estrutura
 - O Conceito de Lugar das Raízes;
Análise Vetorial Vetores. Produtos Vetoriais. Gradiente. Divergente. Rotacional. Laplaciano. Teorema de Gauss. Teorema de Stokes. Teorema de Green. Teorema de Helmholtz. Teoria do Potencial. Coordenadas Cilíndricas. Coordenadas Esféricas. Álgebra Matricial Adição de Matrizes. Produtos Matriciais. Determinantes. Espaços Vetoriais. Superposição Linear de Vetores. Autovalores e Autovetores. Diagonalização de Matrizes. Inversão de Matrizes. Forma Canônica de Jordan. Análise de Fourier Séries de Fourier. Aplicações das Séries de Fourier. A Transformada de Fourier Discreta. A Transformada Inversa. Teorema da Convolução. A Transformada de Laplace. A Transformada de Laplace Inversa. Introdução às Ondaletas.
A responsabilidade civil em informática a responsabilidade do provedor; responsabilidade contratual e aquiliana; análise da responsabilidade do provedor nos principais textos legais estrangeiros. Responsabilidade por publicações na internet responsabilidade civil e penal; aplicação da lei de imprensa às publicações na Internet.
Tópicos especiais em ensino de fenômenos gramaticais de nível fonológico, morfológico e/ou sintático. Elaboração de estratégias pedagógicas para o ensino de fenômenos gramaticais com base no texto.
Plano de Contas
Fundamentação teórico-metodológica para a organização do trabalho docente;
multiplicativas e as fórmulas de inversão de Möbius. Frações contínuas e aproximações de números reais por números racionais. A equação de Pell.
Narrativas complexas com o uso de tempos verbais distintos para falar do passado. Aprofundamento da flexão nominal e pronominal. Fragmentos da história da Grécia.
Introdução ao Planejamento de Mina, Planejamento a céu aberto e subterrâneo, Plano de Lavra, Tipos de planejamento Curto prazo, médio prazo e longo prazo, Objetivos do planejamento de mina, Relação estéril/ minério; Estágios de um planejamento de mina; Aspectos econômicos de um planejamento; Procedimentos básicos de um planejamento de mina e softwares de planejamento. Desenvolvimento finalidade; tipos de desenvolvimento; desenvolvimento sistemático vias principais de acesso em serviços superficiais e subterrâneos; escolha do modo de acesso e fatores de influências; desenvolvimento lateral e subsidiário, divisão da jazida; função e desenvolvimento supletivo; abertura de galerias e poços.
Álgebras da lógica e lógicas não-clássicas.
O ensino de literatura na contemporaneidade e as orientações curriculares nacionais. O texto literário como unidade de ensino. O lugar do cânone e do contracânone na seleção de textos para a leitura dos alunos. A teoria a serviço das estratégias de leitura. A literatura e o contexto social dos alunos. Literatura e interdisciplinaridade. Abordagens práticas do ensino de literatura.
 (ambulatório, Enfermaria e Unidade de pronto atendimento) com enfase no adulto.
PROMETHEE; Aplicações; Estruturação de Problemas. Estado da Arte em
A evolução do trabalho através do tempo. A evolução das leis de proteção ao trabalhador. Conceito de segurança do trabalho e noções de risco. Definição de acidentes do trabalho/benefícios/CAT/CAS. Responsabilidades dos empregadores e empregados. Importância das ações de prevenção e estatística de acidentes. Fases da análise de segurança do trabalho em uma empresa. Riscos ocupacionais. O ambiente do trabalho e seus riscos. Causas dos acidentes do trabalho e controle de riscos. Equipamentos de proteção individual. Prevenção e combate a incêndios. PPRA, PCMSO, MRA, E PPP. CIPA. Inspeção de segurança do trabalho. Normas regulamentadoras. Atividades e condições insalubres e perigosas. Sistema de Gestão de Segurança e Saúde Ocupacional.
Derivada. Aplicações da Derivada. Integral Indefinida. Integral Definida. Equações Diferenciais Ordinárias de 1ª Ordem.
•	Estudo das ferramentas básicas de planejamento da qualidade.
O papel da VISA nos processos de produção, circulação e consumo de produtos, bens e serviços.
1 – Ácido
sistemas  de  responsabilidade  social.  Implementação  da  responsabilidade  social.  Respeito  à 
Desenvolvimento de habilidades de compreensão em língua japonesa, enfocando as competências necessárias para se atingir objetivos específicos. Nível 1
Treinamento no reconhecimento e condutas básicas nas principais emergências Neurológicas/Neurocirúrgicas
•	Desenvolvimento de ciclos de fabricação. Abordagem modelo industrial japonês
Temas atuais de enfermagem na saúde materno-infantil.
Determinação das Propriedades físicas das Fibras de finura, comprimento, resistência. Avaliação da limpeza das fibras neps  da fibra no HVI e AFIS.
eletrônica de compras. Controladoria aplicada gestão e controle de almoxarifados, gestão e controle de convênios
ncia, lógicas 
lógicos seqüenciais, Aritmética digital, Arquitetura de operadores aritméticos, operadores seriais e
Histórico dos biocombustíveis; conceitos sobre motores diesel; matérias-primas; extração do óleo; obtenção do biodiesel;  purificação da glicerina; implicações ambientais do biodiesel; potencial de produção e limitações técnicas; contaminação das águas do condensado.
Atividades Complementares são componentes curriculares enriquecedoras e complementadoras do perfil do formando, que possibilitam o reconhecimento de habilidades, vivências e conhecimentos adquiridos através de mecanismos extracurriculares. Atividades acadêmicas, científicas e culturais desenvolvidas ao longo do curso e regulamentadas pelo Colegiado do Curso de Graduação em Meteorologia.
	Teorias biológicas, sociológicas e psicológicas da criminalidade. A Nova Criminologia ou Criminologia Radical histórico e posição da escola em face do crime e do criminoso.
- Automação Industrial objetivos e histórico
PAPAROTTI, Cyrene; LEAL, Valéria. Cantonário guia prático para o canto. Salvador Empresa Gráfica da Bahia Musimed, 201 158 p. ISBN 978857092035
PAPAROTTI, Cyrene; LEAL, Valéria. Cantonário guia prático para o canto. Salvador Empresa Gráfica da Bahia Musimed, 201 158 p. ISBN 978857092035
PAPAROTTI, Cyrene; LEAL, Valéria. Cantonário guia prático para o canto. Salvador Empresa Gráfica da Bahia Musimed, 201 158 p. ISBN 978857092035
As doenças da orelha interna
PRINCÍPIOS BÁSICOS DE EXPERIMENTAÇÃO. COMPARAÇÕES DE DOIS ELEMENTOS. COMPARAÇÕES DE VÁRIOS ELEMENTOS. EXPERIMENTOS FATORIAIS COM DOIS NÍVEIS. EXPERIMENTOS FATORIAIS COM DOIS NÍVEIS EM BLOCOS. EXPERIMENTOS FATORIAIS FRACIONADOS. EXPERIMENTOS FATORIAIS FRACIONADOS EM BLOCOS. EXPE-RIMENTOS COM RESTRIÇÃO NA ALEATORIZAÇÃO.
Ementa – Tópicos
eficazes para a gestão do negócio.
Educação Financeira
Conceito de agentes tóxicos (xenobiótico), toxicidade e intoxicação. Metodologia aplicada para a elucidação do potencial tóxico de xenobióticos. Estudo da avaliação da toxicidade aguda, sub-aguda, subcrônica e crônica, além de estudos na esfera reprodutiva com o objetivo de elucidar a ação de xenobióticos sobre a gestação e sobre a prole exposta.
Nulla Executio Sine Titulo. Execução Sem Título Permitida. Autonomia. Sincretismo entre cognição e execução. Tipicidade e atipicidade das medidas executivas.
Duração 1 hora
Duração 1 hora
 Hierarquia de memória (princípios, caches, memória principal, alocação, substituição, paginação, memória virtual).
Conceitos de Programação Orientada a Objeto Encapsulação; Abstração; Herança e Polimorfismo. Lin-guagens e Ambientes Orientados a Objetos e prática em Laboratório. Estudo da Linguagem Java.
O papel do docente e do discente no contexto do ensino baseado em tecnologias da informação e comunicação; estratégias de interatividade e motivação via Internet; Mapas mentais e mapas conceituais; Design Instrucional. Os recursos de comunicação e de compartilhamento do SIGAA; O ensino virtual via SIGAA. Ferramentas de comunicação e interação síncronas e assíncronas via Web; Ferramentas de compartilhamento e/ou de apresentação on line. Educação a distância. Ambiente Moodle e suas ferramentas.
Ramos do cooperativismo
       
       
Crosby, Albrecht, Normann. Os sistemas de gestão da qualidade ISO 9000 e Malcolm Baldrige.
Entrega e apresentação do Trabalho de Conclusão do Curso
	DEVOLUÇÃO DO CONFLITO À VÍTIMA. Vitimologia. Ampliação do objeto da criminologia. Justiça restaurativa. Novos conceitos para a situação-problema. Práticas e métodos restaurativos.
Conceitos, teorias, etapas, paradigmas e estruturas do planejamento ambiental; escala espaço-temporal aplicada ao planejamento; indicadores ambientais; temáticas e temas usados em planejamento ambiental; avaliação de impactos ambientais; estabelecimento de padrões de qualidade ambiental; zoneamento ambiental; licenciamento ambiental; tecnologias voltadas para a melhoria da qualidade ambiental; integração das informações; tomada de decisão; participação pública e educação no planejamento ambiental.
Conceito de nutrição animal; A nutrição e sua importância para os ruminantes.          Revisão sobre anatomia e fisiologia digestiva dos ruminantes.  Ingestão, mastigação e ruminação dos alimentos; digestão e absorção dos diversos nutrientes.  Alimentos.     conceito, classificação geral e importância dos alimentos; Conceito e importância dos nutrientes; conceito e importância dos aditivos; Água – importância e fontes;         Funções dos carboidratos; funções das proteínas. Os aminoácidos; funções das gorduras;       funções dos minerais; funções e uso dos aditivos.  Nutrientes – Fatores e Formas de Uso; Eficiência dos Alimentos; Digestibilidade Determinação da Digestibilidade;          Coeficiente de Digestibilidade; Nutrientes Digestível Totais (NDT). Conceito;            Importância e Forma de Expressão.
• Subsidiar o aluno na compreensão do processo de construção do conhecimento em Administração.
 Antecedentes Técnico-legais Estratégias de Amostragem
 Antecedentes Técnico-legais Estratégias de Amostragem
O que é ser Matemático. O mercado de trabalho. Estrutura e funcionamento do Curso de Matemática. Estrutura e funcionamento da UFRN. Regulamento dos cursos de graduação (direitos e deveres do aluno). Programas de monitoria, iniciação científica e de apoio ao estudante.
Novas formas de produzir, distribuir  e  consumir  a informação noticiosa. Tecnologias digitais e convergência de linguagens na construção de uma  narrativa jornalística
TROCADORES DE CALOR TIPOS, CÁLCULOS, NORMAS, ESCOLHA E CUSTOS. ISOLAMENTO TÉRMICO ESPESSURA ECONÔMICA. EVAPORAÇÃO CÁLCULO DE EVAPORADORES SIMPLES E DE MÚLTIPLO-EFEITO. HIGOMETRIA. SECAGEM E UMIDIFICAÇÃO. REFRIGERAÇÃO. CRISTALIZAÇÃO
•	Dados e Indicadores Econômicos; 
Controle de infecções atípicas e avançadas.
Visa discutir os paradigmas atuais e emergentes em saúde. A filosofia no cuidar O cuidado como arte e ciência.  Conceitos e teorias contemporâneas de e relacionados ao cuidar em saúde – o humano, cuidado complexo, agir comunicativo, desenvolvimento sustentável, tecnologia e o humano, entre outros.
Conceitos
empresas visitadas. Dis
A disciplina Tópicos de Estatística Inferencial visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento da Estatística inferencial Probabilidade, avaliação da diferença entre amostras nos diferentes planos experimentais. Tipos de hipóteses e o seu processo de teste. Testes estatísticos a parâmetros da população média, variância e mediana (métodos estatísticos não paramétricos). Teste do qui-quadrado (&#967;2) para proporções e para a heterogeneidade, Análise de variância ANOVA descrição, pressupostos e uso na comparação de projetos experimentais. Comparações simples e múltiplas. Regressão linear simples.
Introdução a rearmonização a partir dos fundamentos da harmonia funcional.
- Aplicações de Redes Neurais Artificiais em Controle.
Histórico da confiabilidade; Conceitos de probabilidade; Distribuições da confiabilidade; Predição da confiabilidade; Confiabilidade no
Este componente curricular visa discutir o racismo institucional na sociedade brasileira e os impactos produzidos no processo de saúde-doença-cuidado, seus determinantes, condicionantes e práticas socioculturais em saúde. A discussão será relacionada à proposta do Sistema Único de Saúde (SUS), que tem como principal desafio universalizar o acesso ao sistema de saúde e minimizar as desigualdades sociais, garantindo a equidade de acesso aos serviços de saúde. Para tanto, enfatizaremos a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra (PNSIPN) como uma das ações afirmativas de combate racismo institucional nos serviços de saúde.
Estes seminários serão espaços de debate coletivo a serem criados para realizar o debate de temas atuais de interesse MULTIPROFISSIONAL FUNDAMENTADO NA MEDICINA BASEADA EM EVIDÊNCIA CIENTÍFICA.
Método do caso.
> ambientais, considerando sua complexidade assim como as categorias de seus
Fundamentos da eletrônica digital, eletrônica analógica, conversores A/D e D/A, sensores e atuadores; Introdução aos sistemas embarcados na área aeroespacial; Projetos de sistemas embarcados (microcontrolados e microprocessados) para nanossatélites; Sistemas operacionais para sistemas embarcados; Efeitos da radiação em sistemas embarcados.
IMPORTÂNCIA, CARACTERÍSTICAS, DADOS HISTÓRICOS E ALTERNATIVAS AO CONTROLE ADAPTATIVO - ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS EM TEMPO REAL - CONTROLADORES AUTO-AJUSTÁVEIS - CONTROLADORES ADAPTATIVOS POR MODELO DE REFERÊNCIA -  CONVERGÊNCIA E ESTABILIDADE DE SISTEMAS ADAPTATIVOS - FENÔMENOS DE INSTABILIZAÇÃO - ROBUSTEZ DE SISTEMAS ADAPTATIVOS - MODIFICAÇÕES NOS ALGORITMOS - CONTROLADORES PID ADAPTATIVOS - ASPECTOS PRÁTICOS E IMPLÇÃO DE SISTEMAS ADAPTATIVOS.
Contexto histórico-social do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência. Objeto de estudo da sociologia.  Aplicações. Conceitos Fundamentais. O desenvolvimento do pensamento sociológico. A sociologia clássica e a sociologia no Brasil. Processos sociais. O mundo em mudança. Classes e desigualdade. A sociologia e as questões sociais da atualidade. Pobreza e exclusão social. As organizações e a vida moderna. Trabalho e vida econômica. A sociologia no ambiente organizacional comportamentos, grupos, poder. Indivíduo e sociedade. Cultura e sociedade. Cultura e organização. Grupos sociais. Mudança social. O trabalho humano nas organizações.
Estudo dos processos de planejamento e construção da paisagem, adequado às metodologias do
Ementa Fundamentos e orientações para a produção do texto científico. As normas de redação e apresentação do texto científico o trabalho conclusão de curso – artigo científico.
SISTEMAS DE FORÇAS - ESTRUTURAS DE EQUILÍBRIO Conceitos básicos; Determinação geométrica e analítica da resultante de um sistema de forças. Sistemas de forças correspondentes, coplanares e espaciais; Momento de uma força em relação a um ponto e em relação a um eixo. Princípios dos momentos; Aplicações coplanares e espaciais; Binários; Definição e significado de equilíbrio; Diagrama de corpo livre; Equações de equilíbrio para uma estrutura plana e espacial;
Fourier. Equações Diferenciais Parciais Separação de Variáveis. Equação da Onda. Solução de
O conteúdo da disciplina será desenvolvido em  aulas teóricas e práticas sobre os lipídeos e lipoproteínas, metabolismo das lipoproteínas, as apoproteínas, as hipertriglicerimeias e as hipercolesterolemias e o diagnóstico laboratorial da aterosclerose, abordando também a patogenia da aterosclerose, as causas lipidicas e não lipídicas e a prevenção vascular, enfatizando os principais exames laboratoriais.
Biópsias; processamento dos tecidos; adaptação celular; lesão e morte celular; acúmulos celulares; inflamação; reparação de tecidos; neoplasias e distúrbios dos líquidos.
neutralidade; a ética na pesquisa em saúde; o projeto de pesquisa tipos de pesquisa, tema, problema e objetivos da pesquisa; tipos de variáveis; revisão de literatura; desenhos de pesquisa qualitativa e epidemiológicos; os instrumentos de coleta de dados e informações; as fontes de dados; as normas de publicação.
Embriologia e Histologia Conceitos e Aplicações. Microscopia e histotécnicas. Morfologia e formação dos gametas. Ciclos reprodutivos. Classificação dos ovos. Etapas da Fecundação e Segmentação em ovos oligolécitos, heterolécitos e telolécitos. Eventos da Nidação. Formação e Diferenciação dos folhetos germinativos; Origem e função dos anexos embrionários; Gemelaridade. Distúrbios de desenvolvimento pré-natal. Noções de embriologia comparada.  Histologia geral (Tecidos fundamentais) tecidos epiteliais, tecidos conjuntivos, tecidos musculares e tecido nervoso; Morfogênese dos principais órgãos, tecidos e sistemas corpóreos. Histologia e Embriologia do Sistema Tegumentar, Histologia e Embriologia do Sistema Reprodutor, Histologia e embriologia do sistema linfoide, Embriologia e Histologia do Sistema Digestório; Tópicos especiais Células tronco; Estratégias de ensino nas ciências morfológicas - Aprendizado Baseado em Problemas (ABP) Doenças sexualmente transmissíveis  e prevenção, Métodos anticonceptivos e Aborto, Drogas e distúrbios no desenvolvimento pré-natal.
A ética geral. A moral. A ética profissional do contabilista. Aspectos práticos da ética profissional na contabilidade. As obrigações básicas inerentes aos contabilistas. Processo ético. A responsabilidade dos profissionais da contabilidade. O código de ética profissional dos contabilistas. A legislação profissional.
Continuidade da complementação dos conhecimentos técnicos básicos relativos ao estudo do instrumento.
•	Voltage imaging
Concepções de linguagem oral e de seu aprendizado e desenvolvimento na criança; evolução da linguagem oral da criança papel do outro; linguagem e interação social; linguagem e pensamento - a elaboração da palavra e seu significado; desenvolvimento dos conceitos na infância.
 Recorrências e soluções de recorrências
 Classificação e comportamento biológico dos tumores cerebrais.
 Classificação e comportamento biológico dos tumores cerebrais.
SEMINÁRIOS I
Conceitos de sistemas digitais. Linguagens de descrição de hardware (HDL). Projeto e prototipação de sistemas digitais complexos. Estudo de casos.
•	Avaliar os benefícios e os riscos inerentes à entrada em um novo mercado para que se possa decidir sobre a sua viabilidade e atratividade.
]
GERAL
finalidades. O perito judicial contábil. Técnicas de trabalho pericial. Quesitos. O laudo
Classe social e sujeitos coletivos. A estrutura de classes na sociedade brasileira condições de vida, trabalho, manifestações ideo-políticas e sócio-culturais. Direitos sociais e humanos no Brasil. Movimentos sociais em suas relações de classe, gênero, étnico-raciais e sexualidades. Identidade e subjetividade na construção dos movimentos societários. Relação Movimentos Sociais e Serviço Social organização política da categoria.
 Generalização
Introdução ao estudo da fisiopatologia das doenças; bases do raciocínio clínico; correlação de conhecimentos anatômicos, histopatológicos, fisiológicos, laboratoriais e dados clínicos em relação a patologias digestivas, endócrinas, cardiovasculares, respiratórias e gênito-urinárias, considerando aspectos diferenciais e hipóteses diagnósticas.
Conteúdo Teórico Organização de dados e histograma, medidas de tendência central e de dispersão. Distribuições estatísticas binomial, gaussiana e Poisson. Estatística inferencial, valor de p e teste de hipóteses. Medidas de Associação razão de chance. Distribuição t, comparação de medias e intervalo de confiança; estimativa de tamanho amostral. Correlação e regressão linear. Análise de variância - ANOVA. Distribuição qui-quadrado e teste de homogeneidade. Testes não paramétricos teste do sinal, Wilcoxon e Sperman. 
- Capacitar o aluno a projetar e desenvolver aplicações em multimídia interativa na Web.
 Modelos com variável dependente limitada
Noções básicas sobre as principais teorias urbanas, enfocando especialmente a propriedade privada e a renda fundiária. A produção e o consumo de espaço urbano, representados pela dinâmica imobiliária. No Brasil a evolução da questão habitacional no contexto de sua urbanização acelerada. Questões relativas ao crédito imobiliário e seus rebatimentos na produção imobiliária.
Controladores baseados em conhecimentos.
trabalhar em equipe, inclusive interdisciplinar, valorizando o
 Construindo com mesoderme e endoderme Organogênese
Introdução às análises sociológicas dos movimentos sociais e da educação com ênfase nas interpretações contemporâneas.
b) Financiamento da educação e a gestão escolar financiamento da educação no Brasil implicações sociais, econômicas e políticas; controle social dos gastos públicos em educação; fontes de financiamento e sua relação com a organização do trabalho escolar; aplicação e gestão dos recursos financeiros na escola na perspectiva democrática; padrões mínimos e custo-alunoqualidade.
discurso segundo a ilha textual; Convenções da ABNT para as citações do discurso alheio. Estratégias de sumarização. Gêneros técnicos, científicos e/ou acadêmicos resumo, resenha, relatório e artigo científico; Estrutura composicional e estilo.
Reflexão sobre os principiais tópicos da Gerontologia e Geriatria em Fisioterapia, através de um estudo multidimensional do processo de envelhecimento, com enfoque na prevenção e na reabilitação dos problemas que afetam a saúde, e a qualidade de vida do idoso. Análise dos elementos teóricos e metodológicos necessários para a avaliação das dimensões de saúde , dos programas de intervenção e suas repercurssões no estado de bem-estar do indivíduo.
• Correlação e Regressão
Conceitos fundamentais de neuroanatomia, neurofisiologia, desenvolvimento e evolução do sistema nervoso. Bases neurobiológicas da cognição e dos processos de aprendizagem. Desenvolvimento cognitivo. Sistemas sensórios e motores. Funções executivas. Patologias do sistema nervoso. Distúrbios cognitivos. Construindo pontes entre Neurociência e Educação.
Distúrbios miofuncionais orofaciais (respiração oral/oronasal, deglutição atípica e adaptada, disfunções mastigatórias e alterações de fala de origem músculoesquelética) nos diferentes ciclos de vida. Disfunção velofaríngea. Avaliação, diagnóstico e processo terapêutico dos distúrbios miofuncionais orofaciais. Atuação interdisciplinar em motricidade orofacial.
2 	Conceituação e Evolução Histórica. Segurança de Sistemas
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente DISTÚRBIOS SENSORIAIS, MOTORES E DA CONSCIÊNCIA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas, atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade, além de práticas em ambulatórios de especialidades e hospitais. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Exame clínico neurológico. Fundoscopia. Escalas de avaliação do paciente com AVC. Avaliação e seguimento de pacientes com afecções do sistema nervoso e/ou órgãos do sentido. Diagnóstico por imagem aplicado às afecções do sistema nervoso e órgãos do sentido. Abordagem clínica, diagnóstica, terapêutica e cirúrgica das afecções mais comum do sistema nervoso e órgãos dos sentidos, contemplando o atendimento integral ao indivíduo, nos diferentes ciclos da vida. Atividades práticas supervisionadas, em unidades básica de saúde, ambulatórios e hospitais, relacionadas aos temas trabalhados no módulo tutorial – Distúrbios Sensoriais, Motores e da Consciência. Práticas supervisionadas de semiologia médica.
simples e frações parciais. Funções de duas variáveis continuidade e derivação parcial, Determinação de Máximo, mínimo e ponto de sela, multiplicadores de Lagrange.
dos agentes educativos.
- Definição, caracterização e classificação de sistemas industriais 
Desenvolvimento das habilidades de compreensão e produção oral com ênfase nos conteúdos do exame de proficiência Celpe-Bras. Níveis 1 e 
propriedades.
	- Pressão Atmosférica
Aspectos Técnicos da Redação Apresentação Geral do Texto; Forma Gráfica do Texto; Citações; Notas; Referências; A Técnica Bibliográfica.
Conceito de Aprendizagem Eletrônica, características. Design Instrucional e a construção do Espaço Educativo. Aspectos básicos de e-learning, m-learning e de U-learning. A experiência de um Ambiente Pessoal de Aprendizagem (APA). Ferramentas de apoio a experiências m-learning.
Tópicos especiais em morfologia da Língua Portuguesa.
Atividade complementar de formação
Conflitos políticos e origens da democracia moderna. Estado- nação e nacionalismo na Europa. Transformações econômicas e sociais no contexto da Revolução Industrial. Campo e cidade no mundo industrial. Formação da sociedade burguesa e mundo operário. Imperialismo.
 Acidez e basicidade de compostos orgânicos Equilíbrio ácido-base; Ka e pKa; efeitos de estabilização de ácidos e bases conjugados (indutivo, ressonância e solvente)
Introdução ao Saneamento Ambiental. Saúde, Saneamento e Saúde Pública. Introdução à Poluição do Meio Ambiente e à Qualidade da Água. Sistemas Públicos de Abastecimento de Água Captação, Adução, Tratamento, Reservação e Distribuição. Consumo de Água. Controle de Perdas. Sistemas Individuais de Abastecimento de Água. Poços. Cisternas. Aproveitamento de Águas Pluviais. Sistemas Públicos de Esgotamento Sanitário Coleta, Transporte, Tratamento e Disposição. Sistemas Individuais de Tratamento e Disposição de Esgoto. Fossas Sépticas. Fossas Secas. Drenagem de Águas Pluviais. Coleta e Disposição de Resíduos Sólidos. Controle de Roedores e Artrópodes. Saneamento nas Edificações.
CEC0009 incentiva o trabalho de investigação científica visando o desenvolvimento da ciência e tecnologia, bem como promove a extensão aberta à participação da sociedade, visando a difusão e aplicação do conhecimento científico e tecnológico na área de ecologia, sendo o aluno o protagonista da atividade de formação.
 - Equações de Estado
Análise da conjuntura sócio histórica da realidade brasileira. Análise institucional e apreensão do exercício profissional, articulando as dimensões teórico-metodológica, ético-política e técnico-operativa. Indicações para elaboração do Projeto de Intervenção.
A METEOROLOGIA DINÂMICA E AS BASES DA CLIMATOLOGIA MODERNA. DEFINIÇÃO E COMPOSIÇÃO DA ATMOSFERA. ESTUDO DOS ELEMENTOS E FATORES CLIMÁTICOS. SISTEMA MUNDIAL DE OBSERVAÇÕES METEOROLÓGICAS. INSTRUMENTOS METEOROLÓGICA E MANUSEIO DE DADOS APLICADOS À GEOGRAFIA.
•	Planejamento e Projeto dos Sistemas Produção.
3- Lei de Pascal.
Modelos para gerenciamento de Recursos Humanos, Modelos para análise de desempenho, Análise de Burnout, Comprometimento, Clima organizacional e cultura organizacional
A Formação do Espaço Nordestino processo histórico, etnias, povos, imigração e emigração. Os Elementos da Paisagem Natural estrutura geológica, relevo, clima, hidrografia, vegetação. Problemas ambientais do Nordeste e o processo de desertificação. Meio ambiente e sustentabilidade. A Regionalização e Planejamento do Espaço Nordestino. Políticas Públicas para o Desenvolvimento do Nordeste. Estrutura Fundiária e Conflitos Sociais no Nordeste. Aspectos socioeconômicos do Nordeste. Diversidade Cultural e Relações Étnico-raciais.
 Ser capaz de identificar, estabelecer o diagnóstico clínico e tomar as medidas iniciais no
 Levantamento de Requisitos
 Levantamento de Requisitos
Dar continuidade ao processo iniciado na disciplina Sociologia I, visando iniciar o aluno em caracter introdutório, nas questões que dizem respeito à formação da Sociologia, clínica e Contmporânea.
Aprofundar o conhecimento no campo multidisciplinar do Paisagismo, a partir da análise e discussão da Paisagem Cultural e dos Jardins Históricos, considerando a evolução dos conceitos no tempo e suas acepções atuais.
Unidade 3 – Plantas e produção de alimentos
ESTUDO DE OBRAS REPRESENTATIVAS DAS FORMAS DRAMÁTICAS DA LÍNGUA INGLESA DE SUAS ORIGENS AO PERÍODO VITORIANO, ESPECIALMENTE A DRAMATURGIA SHEKESPEREANA.
com doenças crônicas não-transmissíveis. Adaptações crônicas ao treinamento de força indivíduos com
Ciência econômica conceito e objeto de estudo. Processo de modernização da agricultura e seus reflexos no espaço rural nordestino. Setores e atividades econômicas em expansão no Nordeste e no RN (apicultura, cajucultura, piscicultura, produção orgânica etc.). O cooperativismo como instrumento de desenvolvimento econômico e social. Oportunidades para a criação de cooperativas urbanas e rurais. Políticas públicas de fomento ao associativismo/cooperativismo
ESTÁGIO DE INTEGRAÇÃO DE 6 MESES
APRESENTAÇÃO DOS RELATÓRIOS DE ESTÁGIO INTERMEDIÁRIO E AUDIÊNCIA OBRIGATÓRIA DE TODOS OS ALUNOS MATRICULADOS NO CURSO. ANÁLISE DE AUDIÊNCIA. TÉCNICAS DE APRESENTAÇÃO DE SEMINÁRIOS E PREPARAÇÃO DE AUDIOVISUAIS.
 Teste de significância para coeficientes de correlação e regressão.
princípios, bem como as características principais dos benefícios
Conforme Resolução do Colegiado do Curso de Geografia 02/2010
MÉTODOS NUMÉRICOS EM COMPUTAÇÃO
•	Classes e Objetos. Atributos e Métodos.
•	Classes e Objetos. Atributos e Métodos.
Aspectos ligados às modernas práticas de manejo nutricional de ruminantes lactantes e suas interrelações com doenças metabólicas, saúde do úbere e órgãos reprodutivos, e influências sobre a qualidade do leite, no que se refere ao consumo e processamento industrial. Práticas modernas no manejo nutricional em bovinos de corte e suas conseqüências no desempenho animal e na qualidade da carcaça, da quantidade de carne e da produção de leite..
do programa, com aprovação do colegiado. O professor deverá definir um subtítulo e
Noções gerais de testes de hipóteses estatísticas. Escolha do teste estatístico adequado. Testes estatísticos não-paramétricos para uma, duas e k amostras relacionadas e independentes. Comparações múltiplas para amostras relacionadas e independentes. Medidas de associação e correlação.
•	Reservar, anular, modificar, confirmar um produto, serviço, um menu, um prato 
Revisão de equações diferenciais e álgebra matricial. Introdução ao MATLAB. Crescimento populacional geométrico e exponencial. Variações espaciais, temporais e individuais nas taxas de natalidade e mortalidade. Crescimento populacional com estrutura etária e de tamanho. Crescimento populacional dependente de densidade. Regulação
Estudar e produzir elementos musicais em um processo de encenação.
Dissertação e convidados externos ao Programa de Pós-graduação em Engenharia Sanitária.
Anatomia e fisiologia da pele, anexos e tecido subcutâneo. Semiologia dermatológica. Diagnóstico diferencial a partir da descrição detalhada das lesões cutâneas. Dermatologia sanitária. Patogenia, fatores de risco, aspectos microscópico e macroscópico das lesões, diagnóstico, prevenção e tratamento das afecções cutâneas mais prevalentes piodermites, micobacterioses, treponematoses, doenças sexualmente transmissíveis, micoses superficiais e profundas, dermatoviroses, zooparasitoses. Principais dermatoses de causas alérgicas e imunológicas eczemas, atopia, pruridos, dermatoses por fenômenos de hipersensibilidade, farmacodermias. Dermatoses de origem genética, metabólica e outras dermatoses. Neoplasias cutânea
Competitividade. Gestão dos impactos de mudança organizacional no campo da TI e SI. Uso estratégico da Informação
(técnicas e materiais), da apreciação das obras cerâmicas e da contextualização histórica e sócio/cultural.
O Estágio Supervisionado II (ESI) é uma atividade acadêmica específica, definido como o ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação de educando para o trabalho produtivo. Para o curso de Ecologia o ESII enquadra-se na modalidade de estágio curricular obrigatório, constituindo-se componente curricular indispensável para integralização curricular.
A pesquisa em saúde coletiva. Métodos de apreensão do processo saúde-doença mediante a identificação, análise e discussão das condições sociais, econômicas, políticas e culturais de sua produção. Planejamento, desenvolvimento e avaliação de inquérito de saúde e construção do perfil demográfico e epidemiológico de uma dada população. Principais métodos utilizados na pesquisa em saúde coletiva.
Atividade de caráter eminentemente prático, na qual o aluno se enganjará, sob a orientação do professor responsável pela disciplina, em atividades de observação, diagnósticos de empresas, entrevistas, visitas a instituições, etc., Sem nenhum caráter de intervenção e relacionadas ao tema abordado no período em que ele é oferecido.
a.3) Direito das Obrigações
-	Predição de cárie/ Risco/atividade de cárie
Medidas físicas e suas aplicações. Funções termodinâmicas. Equilíbrio e cinética química.
Planejar, utilizar e gerenciar adequadamente um parque de máquinas e implementos agrícolas considerando as tecnologias de mecanização do trabalho agrícola compatível com a realidade socioeconômica do produtor.
Elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso. Orientação de formatação de acordo com as diretrizes vigentes. Desenvolvimento da pesquisa com acompanhamento de professor orientador.
Docência em uma classe do ensino médio; acompanhamento pelo professor tutor; elaboração do relatorio de estágio.
•	Consulta ginecológica; 
Introduça&#771;o&#8233; a &#8233;Linhas &#8233;de &#8233;Produto &#8233;de &#8233;Software.&#8233; &#8233;Modelagem&#8233; e &#8233;Gerência &#8233;de &#8233;Variabilidades. Engenharia&#8233; de &#8233;Domi&#769;nio &#8233;e &#8233;de &#8233;Aplicaça&#771;o nos sistemas UFRN. Estrate&#769;gias &#8233;de &#8233;Adoça&#771;o &#8233;de &#8233;Linhas &#8233;de &#8233;Produto &#8233;de &#8233;Software.&#8233; Evolução tecnológica das Interfaces de Usuário e Desafios de Usabilidade.
Visa atender assuntos especiais relacionados com o ciclo profissional do curso tais como a) os materiais constituintes da crosta; b) a estrutura e evolução da terra; c) a geologia regional; d) os métodos e aplicações da geologia; e) os recursos minerais da Terra; f)Legislação Mineral e Ambiental.
Tópicos específicos da dramaturgia brasileira
Reunião quinzenal
Reunião quinzenal
Orientações gerais para os Estágios Supervisionados de Formação de Professores. Concepção de estágio relação teoria/prática e o professor-pesquisador. Observação crítica da instituição escolar realidade socioeconômica, gestão e princípios pedagógicos. Projeto Político-Pedagógico da escola e lugar do componente curricular Língua Estrangeira Moderna (LEM) no contexto escolar. Políticas linguístico-educacionais (nacionais e locais) e ensino de LEM na escola.
Relações de trabalho sociais na agricultura. Estrutura agrária brasileira. Extensão rural e assistência técnica. Conceito de extensão rural. O processo de Comunicação, Métodos e Técnicas em Extensão Rural. Metodologias participativas de planejamento rural. Associativismo e cooperativismo. Fundamentos doutrinários do cooperativismo. Principais transformações na sociedade e seus efeitos no mundo do trabalho. Histórico do cooperativismo. As particularidades das cooperativas. A cooperação e solidariedade. A economia solidária e popular. Segmentos e organização cooperativista. O cooperativismo no RN. Cooperativismo e agricultura familiar. Princípios do cooperativismo. Organização das cooperativas. Classificação das cooperativas. Fundação e funcionamento de cooperativas.
O CONHECIMENTO CIENTÍFICO, OS MÉTODOS E TÉCNICAS EM SAÚDE. OS CONCEITOS BÁSICOS UTILIZADOS NA PESQUISA CIENTÍFICA, BEM COMO, A IMPORTÂNCIA DO PROCESSO CIENTÍFICO NO DESENVOLVIMENTO DE UMA INVESTIGAÇÃO, POSSIBILITANDO APLICAR ESSES CONCEITOS E TÉCNICAS DE METODOLOGIA CIENTÍFICA A PROJETOS E RELATÓRIOS DE PESQUISA DESENVOLVIDOS NA ÁREA DA SAÚDE.
Comunicação humana conceito, processo, aspectos sociais, psicológicos e antropológicos. Elementos básicos, identificação, propriedades, funções. Comunicação interpessoal objetivo, dinâmica, fatores influentes. Semiologia. Processos simbólicos, mecanismos e usos. Teoria dos sistemas conceito e evolução. Estudo da linguagem como meio de expressão e interação social. Análise de aspectos lingüísticos a partir de leitura e produção de textos. Leitura crítica e analítica de textos de gêneros variados. Apresentação de textos orais. Produção de textos.
Estudo das práticas corporais vivenciadas no meio natural, fundamentos históricos e sociológicos do lazer, a importância da educação ambiental permeando uma prática sustentável. Os direitos humanos e o lazer como direito social. Planejamento de práticas corporais, incluindo o esporte de aventura e atividades ecoturísticas.
Conceito de qualidade em plantas forrageiras. Valor nutritivo e consumo voluntário de forragens. Composição da planta forrageira. Efeitos de ambiente na composição da forragem. Temperatura. Fotoperíodo. Radiação. Disponibilidade de água no solo e a irrigação suplementar. Alterações do valor nutritivo de plantas forrageiras geneticamente modificadas. Relação haste/folha. Fatores antinutricionais e/ou modificadores de metabolismo animal presentes em plantas forrageiras. Taninos. Saponinas Alcalóides. Compostos cianogênicos. Culturas forrageiras destinadas à suplementação de ruminantes. Estratégias de uso da forragem. Estacionalidade de produção da forragem. Produção de silagens Características de plantas destinadas à ensilagem. Perdas na ensilagem. Ponto de corte, tamanho de partícula e processamento de volumosos visando a ensilagem. Silagem pré-secada conceito e limitações. Produção de feno
•	Introdução e divisão da anatomia;
- A voz brasileira no samba (colocações e impostações vocais)
- A voz brasileira no samba (colocações e impostações vocais)
Aprofundamento da compreensão e produção oral em língua inglesa em contextos 
Pesquisas Amostrais e Institucionais do IBGE. Registros Administrativos, Cadastros Públicos e Dados de
Equação da onda, séries perturbativas (aproximação de Born), espalhamento de ondas, método do operador adjunto, inversão sísmica nos domínios do tempo e da frequência.
 TÉCNICAS DE BLINDAGEM DE CAMPO ELÉTRICO, CAMPO MAGNÉTICO E ONDAS PLANAS.  SISTEMAS DE ATERRAMENTO. 
 Apreender os principais elementos da bioestatística descritiva e inferencial, estabelecendo sua relação com o campo da saúde.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em Medicina enfatizam a necessidade de “exercer a medicina utilizando procedimentos diagnósticos e terapêuticos com base em evidências científicas”, assim como de “possuir habilidades para avaliar, sistematizar e decidir a conduta mais apropriada”, permitindo que cada paciente se beneficie do que de melhor o conhecimento médico atual pode oferecer. No entanto, muitas vezes torna-se difícil para o profissional e, principalmente, para o estudante de graduação encontrar e reconhecer a melhor evidência disponível para questões particulares, assim como identificar a validade dos estudos e a sua aplicabilidade em alguma situação prática, reconhecer erros e vieses, identificar os tipos de estudo mais adequados para cada pergunta e suas características particulares, entender os princípios da estatística utilizada etc.
Interação de um sistema quântico com campo eletromagnético. 
Papéis e funções do gerente. Estilos gerenciais. Liderança teoria  e prática. Técnicas  gerenciais.
Leitura e produção textual. O texto enquanto unidade comunicativa. Introdução ao estudo das propriedades textuais, conceitos de gêneros discursivos e tipos de texto.  O gênero discursivo acadêmico. Análise de dados concernentes à organização lingüístico-discursiva.  A produção textual e o ensino de línguas.
&#61607;	Dano patrimonial e dano moral
Educação para a cidadania. Cidadania, Solidariedade e Voluntariado.  Inter-relação Ciência, Saúde e Cidadania Bioética aspectos conceituais e históricos/ paradigmas mais comuns dos referenciais de análise em Bioética. Bioética da Proteção – o Direito Humano à Alimentação Adequada. Ética nas relações de consumo – direitos básicos dos consumidores. Conflitos de Interesses na área de Saúde (pesquisa e assistência). Bioética, cidadania e Inclusão social.
TÓPICOS ESPECIAIS DE INVESTIGAÇÃO LITERÁRIA II
 Introdução.  Terminologia de matas ciliares.  Legislação pertinente ao reflorestamento ciliar e à recuperação de áreas ciliares degradadas;  Diagnóstico das condições de sítio; Modelos de implantação;  Seleção de espécies para matas ciliares;  Métodos de implantação; Métodos de enriquecimento e regeneração natural;  Fatores definidores da vegetação ciliar.  Florística de matas ciliares. Processos definidores da dinâmica florestal (sucessão, banco de sementes, dispersão, regeneração e propagação vegetativa).  Identificação e caracterização das situações ciliares. Definição das ações de recuperação para cada situação ciliar. Priorização das situações de recuperação.  Adequação ambiental de unidades naturais e unidades de produção. Indicadores de avaliação e monitoramento de áreas ciliares recuperadas.  Apresentação de projetos de recuperação ciliar. 1 Aspectos gerais da escolha e coleta de sementes para produção para recuperação de matas ciliares. 1 Aspectos gerais da produção, implantação e manutenção de um viveiro de mudas de nativas. 1 Modelos de plantio através de mudas, semeadura direta e banco de sementes. 1 Custos de implantação de mata ciliar e de recuperação de áreas ciliares degradadas. 1 Espécies da Caatinga com potencialidade para implantação e recuperação de áreas ciliares degradadas.
selecionado pelo docente responsável. A partir dos tópicos conceituais pertinentes aos
Discutir os fundamentos da pesquisa científica enfatizando as alternativas metodológicas para o seu planejamento, desenvolvimento, análise e apresentação (redação) dos resultados. Neste processo os alunos serão orientados e acompanhados para exercitar a prática da iniciação na pesquisa científica, pela realização de procedimentos e etapas necessárias à elaboração de projetos de pesquisa e seu desenvolvimento, assim como a elaboração dos resultados sob a forma de monografia de conclusão do curso.
representações sociais. Dimensões teóricas, práticas e metodológicas no estudo das representações sociais. Estrutura interna e dinâmica das
balanceamento); Grafos (propriedade, percurso, algoritmos de daminhos mais curtos); Algoritmos de ordenação(bubble sort, selection sort, insertion sort, quick sort, heap sort); Algoritmos de busca (busca sequencial e busca binária); Programação dinâmica; Algoritmos gulosos; Complexidade de algoritmos (notação big-O, comparação das complexidades dos algoritmos de busca e inserção); Introdução à teoria de NP-completo;
Tradição textual e história da língua. A relevância das Tradições Discursivas (TD) para o estudo da mudança lingüística. TD e constituição de corpora para estudos diacrônicos.
 Repositórios de informação biológica
 Repositórios de informação biológica
SEMINÁRIOS EM PESQUISA
SEMINÁRIOS EM PESQUISA
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à farmácia clínica em neonatologia.
segregação das infâncias e juventudes pobres. A precarização dos espaços e tempos
Toxicologia do Trabalho. Agentes tóxicos de acordo com a legislação. Agentes tóxicos vias de penetração, absorção, metabolismo e eliminação. Limites de tolerância e tolerância biológica. Métodos de investigação toxicológica. Identificação dos produtos e advertência sobre os seus efeitos tóxicos.
FUNDAMENTOS E APLICAÇÕES DE FOTOQUÍMICA
A Idade Média conceitos, fontes e historiografia. As invasões bárbaras e o Império Romano. Os carolíngios e o Império do Ocidente. Gênese do feudalismo europeu. As civilizações bizantina e muçulmana. Organização política e relações de poder, formas de trabalho, família e vida cotidiana, formas de representação e religião.
> Teoria dos Orbitais Moleculares, Orbitais Moleculares para Sistemas 
Discussão de questões teórico-metodológicas da História da Cultura Material, relacionando-as com os temas de investigação ligados à Linha de Pesquisa I.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade contemplando correlações clínicas com Anatomopatológicas .
O papel da “língua do povo surdo” em sua identidade. Identidades surdas identificações e locais das identidades (família, escola, associação, etc.). As identidades surdas multifacetadas e multiculturais. A formação da identidade da criança surda filha de pais ouvintes. Políticas públicas e Cultura surda. Cultura Surda e cidadania brasileira.
Lugares da história, filosofia, antropologia e psicologia na teorização educacional. Relações entre proposições teóricas e as práticas educativas em contextos escolares e não-escolares. Produção do conhecimento em Educação e suas relações com as políticas, pesquisas e práticas do campo educacional.
Criação e desenvolvimento de Produção Escrita a respeito de tema relacionado à área de teatro e/ou temas de natureza interdisciplinar que gerem reflexões artístico-científicas. O trabalho escrito final deverá ser apresentado em forma de Monografia, Memorial e/ou Artigo, seguindo os parâmetros científico-metodológicos e passando pela avaliação de uma banca examinadora formada pelo professor orientador e mais dois docentes.
Normas e recomendações de cabeamento para redes de comunicação. Tipos de componentes e de cabos. Sistemas e subsistemas de cabeamento. Parâmetros elétricos em cabos metálicos. Elementos de projeto de cabeamento estruturado. Conectorização de cabos. Procedimentos de instalação, testes e valores limites, de acordo com normas técnicas. Cores e Códigos de Identificação. Documentação do cabeamento. Aterramento. Procedimentos de administração do cabeamento. Certificação do Cabeamento. Projeto de uma rede de cabeamento estruturado.
O Estágio Supervisionado I (ES-I) é uma atividade acadêmica específica, definido como o ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação de educando para o trabalho produtivo. Para o curso de Ecologia o ES-I enquadra-se na modalidade de estágio curricular obrigatório, constituindo-se componente curricular indispensável para integralização curricular.
Treinamento e Desenvolvimento
Relações entre Estado, governo e mercado na sociedade contemporânea, segundo as principais concepções e teorias marxistas  e liberais. 
de vida tradicional da comunidade, região, grupo ou instituição onde os principais
Classificação e estrutura química dos polímeros e tensoativos utilizados como biomateriais na concepção de medicamentos e sistemas de liberação de fármacos. Influência das suas propriedades físicoquímicas sobre o comportamento de carreadores ou vetores de fármacos. Interface entre biopolímeros e meio biológico. Biopolímeros mais utilizados e sua aplicação.
Introdução, evolução histórica das redes de telecomunicações. Código Brasileiro das Telecomunicações. Lei Geral das Telecomunicações. Política nacional de telecomunicações. O Conceito de serviço público. Concessão de serviços públicos. Agências reguladoras (Anatel). Plano geral de outorgas. Plano geral de universalização. Plano geral de metas da qualidade. Serviços de telecomunicações fixos, móveis e convergentes. O Regimento geral do consumidor de serviços de telecomunicações. Serviço de Comunicação Multimídia. Procedimento simplificado de outorga. Serviços MMDS, TVA, DTH e TV a cabo. Serviço de acesso condicionado e a Lei da TV Paga. Os serviços de radiodifusão de som. Serviço de radiodifusão comunitária. Serviços de radiodifusão de som e imagem. O Marco civil da internet e suas
A disciplina de Anatomia e Histologia Humana visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o estudo da anátomo-histológicos dos sistemas que constitui o corpo humano esquelético; muscular; tegumentar; nervoso; sensorial; endócrino; circulatório; respiratório; digestivo; urinário e reprodutor, enfatizando aqueles de maior relevância para a Nutrição. Estudo descritivo da anatomia microscópica com ênfase nas relações histofisiológicas dos sistemas.
Visa contemplar a prática dos conteúdos de Enfermagem aplicada ao adulto em estado grave; Enfermagem em nefrologia; Enfermagem em hemoterapia; Enfermagem em hemodinâmica e Administração aplicada à enfermagem.
Gêneros textuais/discursivos; Historicidade do conceito; Teorias, métodos e debates; Implicações do conceito para o ensino de língua; Tratamento em documentos oficiais; Orientação político-linguística; Gêneros textuais/discursivos e ensino.
CONCEITOS FUNDAMENTAIS. ELEMENTOS DE ANALISE DE PLANTAS INDUSTRIAIS. BALANÇO EXERGETICO DE PROCESSOS SIMPLES. EXEMPLOS DE ANALISE DE PLANTAS INDUSTRIAIS. APLICAÇÕES.
A disciplina tem como objetivos, atuação direta na comunidade (ação básica), assim como a nível ambulatorial e hospitalar (ações secundária e terciária). Na ação básica pretende-se proporcionar aos alunos uma vivência quanto a prevenção das doenças/deficiência e promoção da saúde, desenvolvendo a habilidade de educador e profissional de saúde, além de fornecer orientações educativas e facilitar a inclusão de pessoas com deficiência na comunidade em diferentes âmbitos sociais, em busca do resgate da cidadania. Nas ações secundária e terciária, os alunos serão capacitados a programar o tratamento fisioterapêutico dos pacientes com disfunções neuromotoras com base na apreensão do conhecimento clínico na área neurológica, nos níveis ambulatorial e hospitalar, realizando todos os procedimentos da avaliação fisioterapêutica, estabelecendo condutas para determinação do diagnóstico e intervenção fisioterapêutica nas seqüelas decorrentes das lesões do sistema nervoso.
03 - Contratos Administrativos 
DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES VOLTADAS PARA O LEVANTAMENTO, CRIAÇÃO E EXECUÇÃO DE ARRANJOS PARA BANDINHA  RÍTMICA.
História, Evolução e Definição de Geoprocessamento e Sistema de Informação Geográfica (SIG); O SIG como disciplina e seu potencial comercial;Exemplos de aplicações. Modelos de Dados Pontos, Linhas e Áreas; Representação Espacial dados vetoriais e matriciais; Conversão de Dados vetorial em matricial e vice-versa; Processos de Captura de Dados digitalização com mesa digitalizadora e mouse e automático por scanners. Banco de dados em Rede; Relacional; Hierárquico e Orientado ao Objeto. Processamento Digital de Imagens e Álgebra de Mapas. Procedimentos básicos para utilização do programa de geoprocessamento SPRING.
populações estáveis e quase&#8208;estáveis.
Construção do Projeto de Intevenção - Trabalho de Conclusão de Curso
Analise e observação da instituição escolar relações de organização interna e relacionamento com instâncias externas - unidade escolar e sistema de ensino. Organização gerencial da escola como suporte para a dimensão pedagógica gestão acadêmica, administração de pessoal, gestão financeira. Mecanismos de participação coletiva. Conselho Escolar; Associações de Pais e Voluntários. Relação escola-família comunidade.
Conhecimento de técnicas básicas e dos materiais empregados em pintura. Estudo das formas pictóricas e a relação com as cores em exercícios de experimentação com tintas guache e aquarela. Elaboração de práticas de pintura voltadas ao ensino.
existentes entre desenvolvimento econômico e urbanização.
Recursos Econômicos Fatores de produção. Histórico da logística. A logística e seus subsistemas. Interfaces da logística com as demais áreas funcionais. O ambiente logístico. Decisões logísticas. Organização das atividades logísticas. Distribuição, armazenagem, manutenção, processamento do pedido e SCM.
Temas relevantes ou emergentes para a área de Geologia Econômica e Depósitos Minerais.
•	Fundamentos de Direito.
Conceituação e caracterização de área degradada; Fontes e efeitos da degradação de ambientes. Objetivos da recuperação de áreas degradadas (RAD); Atividade mineradora e seus impactos ambientais; A pedogênese no contexto da recuperação ambiental; Geomorfologia no contexto de RAD; O papel de espécies arbóreas na RAD; Princípios de Ecologia aplicados aos processos de RAD; Principais estratégias de RAD; Sistemas agroflorestais no contexto de RAD; Avaliação e monitoramento de processos de RAD; Uso de sistemas de informações geográficas no planejamento e monitoramento de processos de RAD; O problema da degradação do solo no semi-árido brasileiro; Métodos de recuperação; Manejo da vegetação na Caatinga; Manutenção da biodiversidade.
Introdução a Tecnologia da Informação, Hardware, Software, Telecomunicações, Banco de Dados, Tecnologias de Groupware, Tecnologia da Informação aplicada a operações, Tecnologia da Informação aplicada as decisões gerenciais e estratégicas, Tecnologias de Inteligência Artificial, Administração da Tecnologia da Informação. Conceitos, desafios e benéficos das Linhas de Produtos de Software (LPS). Gerenciamento de variabilidades em LPS. Analise de Domínio e Engenharia de Domínio.  Pontos de variação, características e modelo de características. Mecanismos para implementação de variabilidades em LPS. Validação e teste de LPS. Adoção, processos e gerenciamento de LPS. LPS na industria de software.
Introdução ao estudo de Bromatologia. Análise da composição centesimal dos alimentos e valor nutricional. Estudo da legislação, fraudes e aditivos em alimentos. Microbiologia de alimentos. Análise físico-química de alimentos predominantemente lipídicos, glicídicos e protéicos.  Alimentos funcionais e nutracêuticos.  Legislação sobre Alimentos.
 Instalar o sistema operacional e os principais programas;
f) A radiação X e a Biossegurança
Tipos gerais de reatores
Geoprocessamento conceito, componentes básicos de um sistema de informação. Sistema de informação geográfica como ferramenta de análise espacial. Os sistemas de informação e o processo de planejamento e gestão territorial. As ferramentas de apoio. Geocodificação e elaboração de banco de dados. Aplicações do geoprocessamento na atividade turística.
IX-	Ondas mecânicas - parte I
Entender a evolução histórica da legislação ambiental, as políticas nacional e estadual de meio ambiente, administração pública, processo de licenciamento ambiental.
Introdução à segurança do paciente Histórico, princípios e conceitos. A natureza e a frequência dos incidentes indesejáveis na assistência. Segurança e qualidade na assistência à saúde. Principais tipos de eventos adversos. O papel do gestor na implantação de um sistema de qualidade. Estratégias para a redução de eventos. Cultura e consciência da segurança. O envolvimento do paciente para sua segurança. Portaria nº 529 1/4/2013, programa nacional de segurança do paciente. Utilização de Protocolos
Dinâmica da partícula Leis de Newton e conservação do momentum linear;
Estudos sobre a educação musical para alunos portadores de necessidades especiais.
Introdução à imunohematologia. Sistema ABO. Sistema Rh. Outros sistemas de grupos sanguíneos. Doença hemolítica do recém-nascido. Anemia hemolítica auto-imune. Hemoterapia. RDC 153/0
 Grupos funcionais formados por ligações duplas Aldeídos e cetonas. Ácidos carboxílicos. Derivados de ácidos carboxílicos.
Doenças do aparelho digestivo
disponíveis  em  sistemas  operacionais  atuais.  Principais  problemas  de  sincronização  entre 
O LATIM NAS HUMANIDADES NARRATIVIDADE E PERCURSO - MÓDULO	12 h	Remover Componente
Execução do Planejamento Alimentar e Nutricional para adultos, idosos e vegano.
Aleatorização. Pareamento e escore de propensão. Diferenças-em-diferenças. Regressão Discontínua.
1 Atualização
- Transplante renal II – 
preservacionistas, a importância do conhecimento da história da arquitetura, práticas e técnicas de
 das Sucessões, após a Constituição da República de 1988 .
 Aspectos sociais, ambientais e econômicos a partir do uso de energias renováveis.  Energia solar e seus fundamentos.  Células solares e componentes fotovoltaicos.  A química dos materiais fotovoltaicos.  Células solares híbridas orgânicas e inorgânicas.  Células Solares totalmente inorgânicas.  Fundamentos de Energia eólica.  O mercado mundial de Energia.  Energia a partir de Biomassa. 1 Produção de Hidrogênio.
Atividades com conteudos e esclarecimentos pertinentes a elaboração do trabalho de conclusão do curso - TCC. Como forma de avaliação da disciplina, o aluno deverá ter aprovado o seu projeto de TCC.
Características da narratividade o narrador, a narração, o narratário e a história. Funções e papéis. Estruturas
 Orientações metodológicas para a construção dos projetos de Intervenções.  Apresentação e avaliação dos relatórios dos projetos de intervenções
Conceitos, fundamentos básicos produtos químicos, equipamentos e processos de beneficiamento primário.
    2 Linguagem Assembly
Internet como Ferramenta de Ensino; Ambientes Virtuais de Aprendizagem; Auto-aprendizagem e o Gerenciamento de Tempo na Aprendizagem; Avaliação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem.
Escoamento multifásico, definição; Aplicações; Classificação; Padrões de escoamento em dutos. Abordagem Euleriana-Euleriana Modelo de dois fluidos; Transferência de propriedades interfacial; Modelo Homogêneo; Modelo ASM (Algebric Slip Model); Modelagem de escoamentos com superfície livre; Abordagem numérica para o modelo de dois fluidos Solução segre-gada; Solução acoplada; Abordagem Euleriana-Lagrangeana; Aplicabilidade das diferentes abordagens; Transferência de Ca-lor e Massa – Equilíbrio de fases; Sistemas polydispersos; Modelos para morfologias não-dispersas.
8 – Hidrolise salina, constante do produto de solubilidade Kc, produto de solubilidade
Introdução à gestão industrial. Evolução da gestão industrial e de operações Manufatura artesanal, Produção em massa, Produção Enxuta, Produção Customizada, Produção Ágil. Abordagens para gerenciamento de Operações Teoria de Restrições. Gerenciamento de Processos de Negócios Projeto e mapeamento de processos de transformação. Formas de representação de processos de transformação. Gerenciamento global de operações. Indicadores de desempenho de processos de transformação.
- Análise de Estabilidade BIBO Estabilidade, Critério de Routh-Hurwitz, 
atraindo clientes/fornecedores para negociações com criatividade e iniciativa empreendedora; Utilizar as técnicas de relacionamento construtivas e eficazes para a gestão do negócio.
Espécies tributárias como veículos de intervenção por indução e suas causas.
ESTUDO DA DIGESTÃO DE MACRONUTRIENTES, CARBOIDRATOS, PROTEÍNAS, LIPÍDEOS E ÁCIDOS NUCLÉICOS. ABSORÇÃO E TRANSPORTE DAS SUAS UNIDADES MAIS SIMPLES. ESTUDO DAS TRANSFORMAÇÕES METABÓLICAS DE CARBOIDRATOS REAÇÕES METABÓLICAS VISANDO A GERAÇÃO DE ENERGIA, PRODUÇÃO DE COMPOSTOS RICOS EM ENERGIA, PRODUÇÃO DE BIOMOLÉCULAS ESSENCIAIS PARA A CATÁLISE ENZIMÁTICA, REGULAÇÃO METABÓLICA E SÍNTESE DE MACROMOLÉCULAS. ESTUDO DAS REAÇÕES OXIDATIVAS MITOCONDRIAIS, COMPARTIMENTALIZAÇÃO E FOSFORILAÇÃO. ESTUDO DO METABOLISMO PROTÉICO, DESTINOS E TRANSPORTES DE SEUS GRUPAMENTOS AMÍNICOS NA SÍNTESE DA URÉIA E OUTROS COMPOSTOS NITROGENADOS EXCRETÁVEIS. ESTUDO METABÓLICO DE LIPÍDEOS SIMPLES E COMPLEXOS, LIPÍDEOS ASSOCIADOS, TRANSPORTE COMO LIPOPROTEÍNAS. ESTRUTURA E REGULAÇÃO DA DIGESTÃO, ABSORÇÃO E  TRANSPORTE DE NUTRIENTES, INTEGRAÇÃO E ADAPTAÇÃO METABÓLICA, SEUS EFEITOS REGULATÓRIOS E  FISIOLÓGICOS. 
vida no trabalho na gestão pública. Estilos de liderança na atual gestão 
sustentável. Mecanismos de Desenvolvimento Limpo e energias renováveis.
Propiciar o desenvolvimento da capacidade de estabelecer raciocínio clínico das afecções ginecológicas    quanto ao seu diagnóstico, tratamento e medidas preventivas, tanto voltadas para a ginecologia clínica como também para a cirúrgica. Aquisição de conhecimentos, desenvolvimento de habilidades e atitudes necessárias a assistência à pacientes que necessitam de cirurgia ginecológica, obedecendo a técnica cirúrgica adequada a cada caso e respeito os princípios que assegurem a segurança da paciente.
partir das demonstrações financeiras publicadas e de bases de dados. Estudo de habilidades para interpretar e criticar a estratégia da empresa em relação aos concorrentes.
Software de planilha eletrônica.
Paisagens acústicas
O respirador oral e a disfonia nasal
Vivencia a prática fisioterapêutica na saúde da criança, com atendimento a pacientes sob supervisão docente na atenção hospitalar de alta complexidade à saúde, visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
Fundamentos teorico-metodologicos norteadores do processo de ensino-aprendizagem no ensino superior, com abordagem dos recursos didáticos necessários para a construção do conhecimento e analise crítico-reflexiva sobre as tendências educacionais no contexto do ensino superior. Estudo e operacionalização de diferentes procedimentos técnicos de organização do ensino, com vistas a uma prática pedagógica critica, emancipatória e humanizadora.
O ensino de Astronomia fundamental nas orientações oficiais para o currículo na educação básica e nas pesquisas em ensino. Concepções e representações alternativas e dificuldades na aprendizagem de conteúdos de Astronomia fundamental forma da terra, fases da lua, estações do ano, marés, gravitação, diferenças entre entre estruturas do universo, estrelas. As perspectivas topocêntricas, geocêntrica e heliocêtrica na representação dos fenômenos astronômicos. Acompanhamento dos movimentos do sol, da lua e dos planetas a olho nu. Coordenadas geográficas e fusos horários. Coordenadas celestes horizontais e equatoriais. O estudo e a relação com fenômenos astronômicos cotidianos em diferentes culturas - em particular em culturas indígenas e afro-brasileiras, e na ciência ocidental constelações, mudança no céu ao longo do dia e da noite, calendários, fases da lua, eclipses, estações do ano, relações entre céu, ambiente e práticas sociais. A física aristotélica e o desenvolvimento da física clássica na relação com a controvérsia entre geocentismo e heliocentrismo, com ênfase  nas contribuições de Copérnico, Tycho Brahe, Kepler e Galileu. Leis de Kepler e a gravitação universal de Newton. Marés e suas implicações em fenômenos terrestres e astronômicos. Organização, dinâmica e composição dos corpos do sistema solar e sua origem. Descrição geral da evolução do sol e demais estrelas. A visão atual da organização do universo. O uso de recursos específicos no ensino aprendizagem dos conteúdos da disciplina o globo terrestre, cartas celestes e planisférios, registros da posição do sol com o gnomon, relógios solares e modelos didáticos, exploração de simuladores do céu, observações do céu a olho nu e ao telescópio, representações em escala dos tamanhos, distâncias e outras grandezas envolvendo astros e sistemas astronômicos. Os recursos didáticos desenvolvidos nesse componente curricular devem estar em relação intríseca com as atividades previstas para as práticas extensionistas.
O Pluralismo jurídico;
Circuitos de acoplamento. Fontes controladas não-lineares descontinuidade simples e compostas, características quadrática, exponencial e diferencial. Combinações de elementos reativos e fontes não lineares. Osciladores senoidais mecanismos de limitação de amplitude, estabilidade em freqüência, osciladores a transistores bipolares, FET e par diferencial, distorção harmônica. Misturadores e amplificadores de FI. Moduladores de amplitude DSB, DSB/SC, SSB, ASK, OOK. Demoduladores de amplitude. Moduladores angulares FM, PM, FSK. Demoduladores angulares. Moduladores com portadora de trem de pulsos PM, PWM, PPM, PFM, DM, PCM. Comunicações via cabo e fibras óticas. Largura de canal. MODEM. Amplificadores de potência.
Introdução à dinâmica de sistemas não-lineares. Conceitos fundamentais de equações
Histórico, natureza e função constitucional da governança na administração pública Governança Corporativa e na Administração Pública Princípios, equidade, prestação de contas – accountability, responsabilidade corporativa. Conselho fiscal; Conselho de administração; Comitês de Auditoria. Estrutura governamental. Governança & governabilidade no Setor Público Modelo Brasileiro, Internacional e suas lições aprendidas.
Especificação informal, semi-formal e formal de programas. Uso da lógica como ferramenta de especificação. Verificação formal (provas). Testes sistemáticos. Teste de caixa-preta e de caixa-branca. Revisões.
Vivenciar a Epidemiologia, as Ciências Sociais e o planejamento e Gestão como cosntituintes do campo científico da Saúde Coletiva e a inserção nas estratégias sociais e estatais de identificação e enfrentamento do adoecimento individual e populacional a partir do núcleo de conhecimento da Fisioterapia no campo da Saúde Coletiva, utilizando como cenário de práticas o Sistema Único de Saúde.
O papel do Treinamento e Desenvolvimento na Gestão de Pessoas. Treinamento e Desenvolvimento estratégico. Métodos e Técnicas de Treinamento e Desenvolvimento. Abordagens avançadas em Treinamento e Desenvolvimento. Desenvolvimento de dirigentes e de equipes.
Visa discutir o significado e os processos desgastantes e potencializadores da qualidade de vida dos profissionais da saúde, geradores de seu perfil saúde-doença. Aborda os aspectos que refletem na melhoria das condições de trabalho e na assistência da euipe de saúde prestada e, conseqüentemente, na qualidade de vida de seus trabalhadores.
Hipoglicemia no Período Neonatal
Conceitos avançados em sistemática molecular de plantas e na revolução trazida, principalmente pelos dados do DNA, na busca por um sistema de classificação mais estável e nas reconstruções de parentesco.
Unidade 3 Resistência à mudança estratégias para neutralizá-lo. Tendências atuais mudanças organizacionais, abertura à aprendizagem e inovação. Rentabilidade dos investimentos em capital humano.
Esta disciplina abordará a inserção da geodiversidade e do geopatrimônio (em sua vertente geomorfológica) em estudos ligados a paisagem e suas geoformas, com foco nos conceitos, valores e ameaças. Serão abordadas definições de geossítios, geomorfossítio e de geoconservação. Abordará ainda os processos e produtos geomorfológicos (geoformas, por exemplo), enfatizando as terminologias das feições, bem como as técnicas de identificação, quantificação e monitoramento para caracterizar os impactos naturais e antrópicos causados em áreas rurais e urbanas. Desenvolvimento de prática extensionista.
Cointegração.
transferência; Modelos de decisões gerenciais e seus fundamentos lógicos e matemáticos; Relatórios Gerenciais; Tópicos
 Células da crista neural e especificação axonal
As crianças como sujeitos da cultura. Aprendizagem e desenvolvimento das múltiplas linguagens pelas crianças na Educação Infantil, tais como brincadeiras, desenho, música, literatura, dança, corporeidade, artes plásticas/ visuais, teatro, TIC, linguagens oral e escrita.
A disciplina tem por objetivo preparar o aluno de Terapia Ocupacional para identificar os sinais e sintomas que caracterizam as diversas manifestações psiquiátricas. Busca também prepará-lo para conhecer as várias abordagens terapêuticas numa perspectiva interdisciplinar no contexto da política atual da atenção em saúde mental.
das equações de governo. Escoamento de fluido sem viscosidade e escoamento potencial.
	Crítica do Pensamento Moderno (Positivismo).
INTRODUÇÃO AOS MÉTODOS DE ELEVAÇÃO DE PETRÓLEO. MÉTODOS AUTOMATIZADOS DE ELEVAÇÃO ARTIFICIAL. MÉTODO GAS-LIFT CONCEITOS BÁSICOS, OTIMIZAÇÃO E CONTROLE DE INJEÇÃO DE GÁS. MÉTODO DO BOMBEIO MECÂNICO CONCEITOS BÁSICOS, OTIMIZAÇÃO DO IDLE TIME E DO RUN TIME. MÉTODO DE BOMBEIO DE CAVIDADES PROGRESSIVAS (BCP) CONCEITOS BÁSICOS, CONTROLE DE VELOCIDADE.
Atividades práticas relacionado as cirurgias do complexo buco-maxilo-facial; reconstruções de tecido mole e duro; cirurgias da ATM; cirurgias das patologias; abordagem das infecções maxilo-faciais; resconstrução nervosa e microcirurgia; tratamento de dor facial; pacientes fissurados; cirurgias bucais, dentes retidos, tracionamentos, cirurgias pré-protéticas básicas e avançadas, diagnóstico diferencial e biópsia.
2- Velocidade
&#61623; Planejamento no setor público;
Estequiometria. soluções. termoquímica. Gases Ideais. Estados Condensados. equilíbrios químicos Dinâmicos.
DISCIPLINA DE CIRURGIA GERAL E DO APARELHO DIGESTIVO AVANÇADA
•	Conhecimento de outros serviços.
Envolve a  capacitação  para  o  planejamento,  implementação,  avaliação  e  revisão  de  programas  educacionais,  incluindo  estratégias  de desenvolvimento docente para consecução de tais objetivos. Esta área tem como princípios norteadores as Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação da área da Saúde, bem como documentos internacionais que orientam a formação em saúde. Tem por objetivo capacitar os estudantes para atuação qualificada na prática docente, incluindo o protagonismo nos processos de mudança curricular.
A. Compostos com ligantes aceptores pi; B. Organometálicos do grupo principal; C. Organometálicos do bloco d; D. Reações catalíticas; E. Química bioinorgânica.
Compreender os conceitos ecológicos e matemáticos que abranjam os estudos demografia, tais como taxas de sobrevivência, sucesso reprodutivo, tamanho populacional.  
ii.	Programas de Pós-graduação em Produção Animal/Zootecnia e Ciência Animal;
Introdução ao Direito, Direito Constitucional, Direito Civil, Direito Processual, Direito Penal, Direito do trabalho, Direito Tributário e Direito Previdenciário.
economia, a modulação e a aplicação da tecnologia. Avaliação pós-ocupação (APO) como parte do
Conhecimentos básicos morfo-fisiológicos relacionados aos principais patógenos bacterianos, fúngicos e partículas virais.  Fundamentos sobre as principais técnicas para o isolamento e identificação de diversos tipos bacterianos patogênicos para o homem. Aspectos fisiopatológicos relacionados aos principais patógenos fúngicos e partículas virais de interesse médico
resultados experimentais mais relevantes no campo da neurobiologia do desenvolvimento também serão discutidos em seminários, permitindo aos
Técnicas de punções vasculares, hidratação, gavagem, biópsias
influência da organização do trabalho sobre saúde e bem estar psíquico a partir do estudo de fenômenos como o stress ocupacional e o burnout,
Conceito, função instrumental, denominação, divisão, autonomia, posição enciclopédia, relacionamento com os demais ramos do Direito e com outros fenômenos sociais.
Elaboração da proposta de monografia de graduação junto ao professor orientador.
PERSPECTIVA HISTÓRICA E TEÓRICA DO PLANEJAMENTO GOVERNAMENTAL ORIGENS, CARACTERÍSTICAS E ABRANGÊNCIA DO PLANEJAMENTO. DIFERENTES CONCEPÇÕES E METODOLOGIAS DO PLANEJAMENTO (TRADICIONAL E ESTRATÉGICO). O PLANEJAMENTO NO ENFOQUE DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL. PROCEDIMENTOS E DIFICULDADES TÉCNICO-GERENCIAIS DA ADOÇÃO DO PLANEJAMENTO NAS SOCIEDADES CAPITALISTAS, ESPECIALMENTE NA BRASILEIRA. O PLANEJAMENTO ESTADUAL. NOVAS TENDÊNCIAS DA GESTÃO PÚBLICA INCORPORADAS AO PLANEJAMENTO DEMOCRATIZAÇÃO, DESCENTRALIZAÇÃO E PARTICIPAÇÃO
• Neuroendoscopia Cerebral;
O campo do Currículo das Teorias Tradicionais às Teorias Pós-Críticas e suas implicações na prática docente e na organização da escola. Decolonialidade e Currículo. A relação entre Currículo e  Cultura Escolar. Organização, planejamento, execução e avaliação do ensino, a partir da investigação da realidade, em contextos formais de ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Educação de Jovens e Adultos). Vivência de organização de um Projeto Político Pedagógico, caracterizando-o como elemento norteador do processo de planejamento curricular. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
Discussão de casos clínicos e temas pertinentes a gestação de alto risco e recém-nascidos.
Homeostase. Ritmos biológicos. Impulso nervoso, sinapse, neurotransmissores e receptores. Função nervosa organização, sensibilidade, motricidade, sistema autônomo, integração, organização do cortex, funções cognitivas. Função endócrina eixo hipotálamo-hipófise, reprodução, supra-renais, tireóide. Sangue. Respiração mecânica respiratória, troca de gases, regulação. Circulação coração, hemodinâmica, pressão arterial. Renal funções glomerular e tubular, excreção de urina, regulação dos líquidos corporais. Digestão controle, motilidade, absorção.
Camada de enlace de dados mecanismos de controle de acesso meio (TDMA, Token, SCMA-CD, SCMA-CR e SCMA-CA), quadro de dados, mecanismos de correção e detecção de erro (paridade, ckeck-sum e CRC) e mecanismos de comunicação (mestre-escravo, polling, publisher-subscriber).
Tempo e matéria viva. História da Cronobiologia. Fisiologia e estrutura do sistema de temporização circadiano. Papel adaptativo dos ritmos biológicos. Aspectos metodológicos da Cronobiologia. Aplicações da Cronobiologia.  Aulas expositivas e seminários. Avaliação provas escritas, relatórios e elaboração de projeto de pesquisa.
- Morte representação social e histórica 
Introdução aos processos de isolamento e purificação de compostos orgânicos. Separações envolvendo mudança de fase. Separação por extração envolvendo solubilidade. Separação por técnicas cromatográficas. Parâmetros de validação.
consumo; impactos de sistemas produtivos industriais; dinâmica populacional e consumo de recursos
- Incentivar a utilização da metodologia científica;
Leituras na área de comportamento animal, visando o aprofundamento teórico oferecido na disciplina de Bases teóricas do comportamento animal.
Origem do solo e tamanho dos grãos. Relações entre Peso, Volume, Plasticidade e Estrutura do solo. Classificação dos Solos do Ponto de Vista da Engenharia. Compactação dos Solos. Permeabilidade. Percolação. Tensões in situ. Tensões em uma massa de solo. Compressibilidade. Resistência ao Cisalhamento. Pressão e empuxo lateral de terra. Estabilidade de taludes.Revestimento de Aterros e Geossintéticos. Exploração do subsolo.
b) Malformações congênitas raquimedulares.
Conceitos e técnicas de aerofotogrametria e fotointerpretação em Geografia. Etapas do levantamento aerofotogramétrico. Produtos aerofotocartográficos. Manuseio de aerofotos a fim de mensurar os elementos representados no terreno. Métodos de fotointerpretação. Técnicas e métodos de representação do relevo e de outros elementos do terreno.
Estudo da crítica literária em língua francesa, desde  manifestações crítico-teóricas anteriores à afirmação social da figura do crítico literário. Abordagem da história da crítica francesa a partir do século XIX e das querelas teóricas que vêm se sucedendo desde então, em diálogo com outros campos como a história, a sociologia, a psicanálise e a filosofia.
Noções gerais sobre Legislação.
A disciplina de Imunologia promove o conhecimento dos processos da resposta imune inata e adaptativa do organismo humano e o papel das moléculas, células e tecidos presentes nesta resposta, bem como os mecanismos de ativação e regulação da mesma, e o entendimento das interações parasita-hospedeiro, dos mecanismos imunopatológicos envolvidos nas doenças infecciosas e parasitárias, nas reações de hipersensibilidade e nas doenças autoimunes. Procura-se também propiciar o entendimento básico e aplicado sobre profilaxia e imunoterapia das doenças humanas.
A regulação do setor da comunicação social tem seu lastro constitucional no art. 5º, IX c.c. art. 220 ss. da CF. O primeiro dispositivo outorga o “livre exercício de qualquer atividade ... de comunicação (social)” enquanto um direito fundamental, ou seja, em primeira linha como uma posição jurídica individual ou oponível contra o Estado. O grupo dos dispositivos constitucionais do art. 220 ss., que constituem o capítulo da Comunicação Social, que por sua vez é inserido no título da Ordem Social, garante o instituto da livre comunicação social, i.e., a dimensão jurídico-objetiva do direito fundamental (art. 220) e impõe certos limites positivos (mandamentos de legislação destinados aos órgãos legiferantes competentes) e negativos (reservas legais que podem ser utilizadas pelo legislador para a defesa de bens jurídicos conflitantes).No plano infraconstitucional, a legislação atual é muito complexa e, em face de novos fenômenos midiáticos como a convergência e a diversidade de órgãos estatais competentes para disciplinar o setor (Ministério das Comunicações, Ministério da Justiça e ANATEL), não tem observado nenhum dos dois limites.
Planejar e monitorar o uso de máquinas, implementos e ferramentas agrícolas, obedecendo as normas de segurança e de manutenção; Identificar máquinas, implementos e ferramentas agrícolas e seus sistemas de funcionamento; Identificar os custos operacionais relacionados com máquinas e implementos; Calcular a depreciação com reposição do capital
Desenvolvimento de atividades práticas e experimentais de planejamento e desenvolvimento de campanha de comunicação promocional.
INTRODUÇÃO ÀS PRINCIPAIS CRÍTICAS À METAFÍSICA TRADICIONAL NA MODERNIDADE.
Em função não só das exigências de controle para prestação de contas dos órgãos da administração públicas, como aquelas mencionadas anteriormente, mas também para gerar informações que permitam a definição das retroalimentações dos planos em vigência, o gestor deve se voltar para o gerenciamento da ação propriamente dita, seja ela de natureza contínua atribuída pelo arcabouço legal normativo – os processos, como também aquela de natureza situacional – os projetos.
CICLO EVOLUTIVO DA TERRA. A LITOSFERA, MINERAIS E ROCHAS. TIPOS DE ROCHAS. A DINAMICA DOS PROCESSOS ENDOEXOGENOS - VULCANISMO E TERREMOTO; INTEMPERISMO E EROSAO - E SUAS IMPLICACOES. TEORIA TECTONICA DE PLACAS E DERIVA CONTINENTAL. A DIMENSAO DESSES PROCESSOS NO ESPACO MUNDIAL.
Acidentes de trabalho e doenças ocupacionais tipo, causas, prevenção e procedimentos legais;
Exploração em solo submarino - modelos de otimização de configurações localização sobre o contínuo, localização generalizada.
específicos da Energia Eólica na matriz energética brasileira. Aspectos da
A contribuição da lingüística aplicada ao ensino da língua e o tratamento didático dos conteúdos de
Diretrizes Curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. Interdisciplinaridade. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem. Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação.
- Construtivismo Russo, De Stijl e Bauhaus. Processos de produção de cor cor luz e cor substrativa, pigmentos, corantes,   processos de impressão. Sistemas de notação cromática Munsell Ostwald, Pantone, Natural Color System, CIE, entre outros.  A cor no desenvolvimento do projeto em design.
Modelo de um sistema de informação. A solução isolada e a global. Dados de entada e informações de saída. Fase de sub-sistemas. Métodos para escolha de organização de arquivos e tabelas. O controle dos dados. Segurança e privacidade. Documentação. Padrões de programação. Controle de consulta e atualização. Estudo de casos.
Planejando o estudo cinético. Análise de uma transformação química; as oxidações lentas e vivas. Determinação da velocidade de reação. Cálculos da ordem de reação e da constante específica de velocidade. Efeito da temperatura sobre a velocidade de reação. Ação de um catalisador sobre a velocidade de reação. Investigando através de modelos analógicos as reações complexas.
Conceito, histórico e importância da psicologia geral e da psicologia social comparada. Psicologia médica  aplicada ao processo saúde-doença. Comportamento do ser humano durante as etapas de  desenvolvimento em situações diversas e adversas da vida. . O ser  humano holístico biológico, histórico, social e cultural na relação médico-paciente. Abordagem médica  humanizada e psicofisiologia da emoção. O paciente e sua família. A  relação entre pares e   em equipe multiprofissional.
 Anatomia Microcirúrgica.
 Anatomia Microcirúrgica.
INTRODUÇÃO A REFLEXÕES LINGUISTICAS SOBRE TEORIAS, MÉTODOS E PRÁTICAS DO ENSINO E DA APRENDIZAGEM DO INGLÊS COMO LÍNGUA ESTRANGEIRA AQUISIÇÃO DA LINGUAGEM , MÉTODOS E TÉCNICAS DO ENSINO DO INGLÊS.
Agentes mutagênicos. Lesões de DNA e danos celulares. métodos de genética toxicológica. Vias de reparo de DNA em procariotos e eucariotos. Inter-relações entre reparo de DNA, ciclo celular, apoptose e câncer.
Ciência, conhecimento científico e o campo de estudos da Ciência da Informação. Identificação de problemas pesquisáveis. Análise e discussão das opções metodológicas para pesquisas em Ciência da Informação.
Ensino Médio, na área de formação do licenciando estagiário.
avaliação e tratamento fisioterapêutico nas disfunções cardiorrespiratórias em pediatria
a.	Modelos teóricos.
 Árvores digitais
A historicidade da constituição do saber antropológico campo e objeto da antropologia. A relação dialética entre o material e o simbólico na construção das identidades sociais, com ênfase na realidade brasileira e suas particularidades regionais.
2- Propriedades dos Fluidos e dos Meios Contínuos.
Patologia da Hipófise Posterior 
Ambiental. Desenvolvimento Sustentável. Poluição. Instrumentos da gestão ambiental. Avaliação, Estudo e Relatório de impacto Ambiental (AIA, EIA/RIMA). Plano e relatório de controle ambiental (PCA/RCA). Plano de recuperação de áreas degradadas (PRAD). Certificação Ambiental importância e benefícios para empreendimentos agropecuários.
ANÁLISE CRÍTICA DA FORMAÇÃO RECEBIDA PELOS GERENTES NAS ESCOLAS
trabalho final de conclusão.
adulto com subseqüente desenvolvimento de atividades práticas a partir
Fundamentos teóricos da Economia Política. A Economia e o processo de globalização dos mercados. O Turismo e seus reflexos sobre o desenvolvimento econômico. O funcionamento do mercado turístico oferta, demanda, equilíbrio de mercado, estruturas de mercado. Balanço de pagamentos e câmbio. Inflação. Política econômica.
Fundamentação teórica, instrumentação, princípio de funcionamento e principais aplicações para métodos envolvendo análise termogravimétrica (TG), calorimetria de exploratória diferencial (DSC), análise térmica diferencial (DTA) e análise termomecânica (TMA). Aulas experimentais para caraterização e estudo da estabilidade térmica de materiais.
•	Estudo dos sistemas circulatório, linfático, respiratório, digestório, urinário, nervoso, reprodutor, locomotor, endócrino e sensorial. 
a.1) Objeto do Direito
contabilidade internacionais, norte-americanos e europeus. Comparação entre práticas contábeis internacionais
Estagio a Docência nos termos da Legislação Pertinente.
Fecundidade tendências históricas dos níveis de fecundidade e seus determinantes sociais e econômicos nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, transição demográfica, modelos de modernização, a contribuição da cultura e os modelos de difusão. Mortalidade tendências históricas dos níveis de mortalidade e seus determinantes sociais e econômicos nos países desenvolvidos e em desenvolvimento o modelo de transição epidemiológica, determinantes biológicos da mortalidade, relação entre causas de morte, níveis de mortalidade e condições socioeconômicas, diferenças sociais, econômicas e regionais da mortalidade. morbimortalidade. Migração tendências históricas dos níveis de migração e seus determinantes sociais e econômicos nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, determinantes estruturais da migração, modelos teóricos do estudo das migrações no Brasil e no mundo, adaptação dos migrantes.
* Módulo 2 – Otimização Numérica em IA
Cronobiologia Humana. Propriedades dos ritmos biológicos. Sincronização fótica e não fótica dos ritmos biológicos. Bases morfofuncionais do Sistema de Temporização Circadiano (vias aferentes, osciladores biológicos e vias eferentes). Bases fundamentais da Medicina do sono. Sono normal em humanos. Ontogênese do ciclo sono-vigília em humanos. Desordens do ciclo sono-vigília e suas repercussões. Princípios farmacológicos e não-farmacológicos aplicados em desordens do ciclo vigília-sono. Metodologias empregadas na avaliação dos padrões dos ritmos biológicos.
Estudo das metodologias e das etapas e fases de elaboração e gerenciamento de projetos de pesquisa, abrangendo o escopo do projeto, os principais recursos e órgãos de fomento utilizados para a construção do mesmo, a concorrência de editais de pesquisa e as principais falhas e causas de insucesso e reprovação dos projetos de pesquisa.
Estudo de formas poéticas da literatura de língua inglesa a partir do séc. XX. Prática de análise de obras literárias desse período.
Estágio a Docência nos termos da legislação
Condições de vida e saúde do adulto em situações clínicas, cirúrgicas, agudas e crônicas, nos diversos contextos epidemiológicos. Agravos e riscos à saúde do adulto relacionado aos sistemas do organismo humano e as linhas de cuidado na internação em clínica geral baseada em evidências científicas. Aspectos éticos, bioéticos e sistematização da assistência de Enfermagem no cuidado ao paciente em condições clínicas e cirúrgicas. Segurança do paciente.
dasljfaçsk
  Sistema de gestão ambiental  ISSO 1400 Política Planejamento. Implementação. Verificação. Analise critica.
a disciplina proporcionará ao aluno conhecimento sobre fisiopatologia, princípios fisiológicos e aplicações clínicas do exercício físico, além da interação medicamento-exercício em uma gama de doenças e condições incapacitantes, sob a ótica da prática baseada em evidências. Adicionalmente, a disciplina proporcionará conhecimentos e experiências (teóricas e práticas) sobre prescrição, monitorização e cuidados no que se refere ao exercício físico direcionado às doenças cardiovasculares, pulmonares, osteomioarticulares, metabólicas, imunológicas e cognitivo-emocionais.
Técnicas de Sentenças Criminais. Requisitos Formais da Sentença. Relatório. Motivação. Conclusão. Correlação entre Acusação e Sentença. Sentença Absolutória e Seus Efeitos. Fundamentos da Condenação. Aplicação da Pena. Efeitos da Sentença Condenatória. Provimentos Finais. Atividades Práticas. Imputações relacionadas a crimes tipificados no Código Penal. Crimes contra o patrimônio, a liberdade sexual e a administração pública. Imputações relacionadas a crimes tipificados na legislação extravagante. Crimes de trânsito. Drogas. Estatuto do desarmamento. Outras imputações de competência da Justiça Estadual constantes do Sistema Integrado de Informações Penitenciárias.
Manejo nutricional de alterações glicêmicas e de eletrólitos; alcalose e acidose metabólica; utilização de macronutrientes para funções energéticas. Agentes anabólicos e anticatabólicos.
COMPREENSÃO DAS POLITICAS DE SAÚDE NO BRASIL COMO UM PROCESSO HISTÓRICO, RECONHECENDO A ORGANIZAÇÃO E OPERACIONALIZAÇÃO DO SUS NO CENÁRIO ATUAL, SEUS AVANÇOS, DESAFIOS, LIMITES E POSSIBILIDADES PARA A CONSTRUÇÃO DE NOVAS PRATICAS.
Os atores envolvidos na esfera pública, sejam elas governantes, funcionários, fornecedores, clientes, beneficiários, usuários de serviços públicos ou agentes objetos da regulação estatal movem-se e posicionam-se no espaço público orientados por uma ou mais concepções teóricas concorrentes sobre as relações entre Estado, governo e mercado nas modernas sociedades capitalistas. Por essa razão, é fundamental aos gestores públicos, em exercício ou em formação – independentemente da esfera de governo em que atuem ou venham a atuar – conhecer os diferentes fundamentos e lógicas que orientam a ação dos agentes envolvidos (stakeholders). Ementas - Tópicos  Relações entre Estado, governo e mercado na sociedade contemporânea, segundo as principais concepções e teorias marxistas (Przworsky, 1995) e liberais (Sartori, 1997).  Desafios teóricos e políticos colocados aos analistas e atores políticos pelas mudanças produzidas sob o capitalismo contemporâneo (Bobbio, 1983; Guiddens, 1996; Anderson, 1996).
Estatística descritiva medidas de tendência central, medidas de dispersão, distribuição de freqüências, distribuição de probabilidade. Teste de hipótese. Estatística paramétrica parâmetros e estimadores, testes de comparação simples e múltipla. Análise da variância. Análise da regressão e correlação. Experimentação princípios, delineamentos, experimentos básicos. Estatística não paramétrica usos da distribuição; principais testes (Mann-Whitney, Kolmogorov-Smirnov dentre outros). Análise e diagrama de caminhos; apresentação e discussão dos projetos de dissertação/tese quanto à adequação e aplicação dos testes estatísticos.
Estudo dos princípios e elementos que compõem o processo em Terapia Ocupacional. Os modelos de Análise deatividades e sua aplicação em diversas situações clínicas. Aborda a prescrição, manejo e apresentação deatividades terapêuticas e as relações grupais. Experimentação, em laboratório, de atividades criativas, artesanais,socioculturais, relacionando-as ao Modelo de Desempenho Ocupacional.
criatividade e iniciativa empreendedora;
Gestão da Produção e Sistema Produtivo; Planejamento Mestre da Produção (PMP); Programação da Produção Gestão dos Estoques; Acompanhamento e Controle da Produção.
Disciplina que tem por objetivo aprofundar os conhecimentos acerca dos fundamentos teóricos e práticos relacionados com a implementação de estratégias de ensino-aprendizagem aplicáveis às áreas da Saúde e Biológicas, com ênfase nos  métodos  ativos e inovadores. Avaliação baseada em competências. Avaliação de desempenho clínico Mini-CEX, OSCE, 360 graus, etc. Será realizada sob a forma de oficina pedagógica . Nesse sentido, o tratamento dado aos conteúdos deve fundamentar e orientar a discussão, troca de experiências e realização de atividades práticas sobre metodologias ativas no ensino de graduação nas áreas da saúde e biológicas.
Leitura de textos literários e não literários; estratégias de leitura; reflexão sobre a natureza do texto e os mecanismos de construção do sentido.
Nutrientes relacionados a eficiência reprodutiva. Nutrição na gestação e lactação. Introdução da alimentação complementar. Nutrição nos processos de crescimento e desenvolvimento do lactente à adolescência. Nutrição no recém-nascido de alto risco. Avaliação nutricional.
Aplicações de Banco de Dados.
Conhecer os princípios básicos para a construção de uma rede de computadores com o cabeamento estruturado e em conformidade com as normas técnicas de cabeamento; Confeccionar cabos de redes de pares trançados em conformidade com EIA TIA 568A e EIA TIA 568B.  Conhecer e entender o funcionamento das principais tecnologias de redes sem fio disponíveis no mercado; Implantar infraestrutura de redes sem fio, analisando o cenário de instalação para definir qual o tipo de antena e de equipamentos serão necessários; - Configurar recursos de segurança de dados e de acesso visando evitar comprometimento do sigilo e do acesso indevido à rede; Configurar de forma otimizada os pontos de acesso para conseguir o máximo de desempenho na velocidade de conectividade da rede.
Exercícios de dicção, entonação e projeção vocal. Corpo e voz na construção das personagens. 
2 	Características da Personalidade
> materiais, imateriais, naturais, transnacionais e técnico-informacionais.
O PESCADO COMO ALIMENTO, PRINCIPAIS ESPÉCIES E PRODUTOS, FORMAS DE PRODUÇÃO, COMÉRCIO MUNDIAL, NACIONAL E REGIONAL, DISTRIBUIÇÃO, ALTERAÇÕES “POST-MORTEN”, COMPOSIÇÃO QUÍMICA E O PAPEL NA NUTRIÇÃO HUMANA, CONSERVAÇÃO ATRAVÉS DO FRIO, SALGA, DEFUMAÇÃO, SEMICONSERVAS, FERMENTAÇÃO, MARINAGEM, ENLATAMENTO E IRRADIAÇÃO. AGREGAÇÃO DE VALOR, COZIMENTO, EMPANAMENTO. EMBALAGENS. APROVEITAMENTO DE SUBPRODUTOS POLPA DE PESCADO, SURIMI, FARINHA DE PEIXE, SILAGEM E HIDROLIZADO DE PESCADO, QUITINA, QUITOSANA. ALTERAÇÕES FÍSICO-QUÍMICAS RESULTANTES DO PROCESSAMENTO. CONTROLE DE QUALIDADE PPHO, BPF, HACCP, RASTREABILIDADE. REGULAMENTOS NACIONAIS E INTERNACIONAIS. PREPARO E COMERCIALIZAÇÃO DO PESCADO. PROJETO INDUSTRIAL.
Nível intermediário da língua inglesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos sobre temas complexos. Relato de acontecimentos. Descrição de fatos e sentimentos. Aprofundamento da gramática e da prática do vocabulário. Linguagem formal e informal.
As associações humanas e os organismos sociais. O Estado. Economia. Fenômenos econômicos e financeiros. A atividade econômica e financeira do Estado - origem e evolução. O Direito Financeiro Positivo brasileiro. Legislação pertinente.
Atendimento de pacientes portadores de patologias clínicas mais complexas, atendidos pelas especialidades de Cardiologia, Pneumologia,
* Modelos Discretos
A) Introdução a Teoria Econômica - Uso eficiente de recursos produtivos.  Fatores de Produção no Setor Florestal.  Princípios Econômicos da Produção.  Eficiência Técnica e Econômica na Produção de um Produto.  O fator trabalho  Um recurso variável.  Mais de dois recursos variáveis.  O fator capital.  O fator terra.  Eficiência Técnica e Econômica na Produção de mais de dois produtos. - Estudo da formação das curvas de oferta e demanda.  Introdução ao conceito de oferta  Teoria dos custos.  Custo fixo.  Custo variável.  Equilíbrio da firma no mercado de competição.  A oferta agregada do setor.  Introdução ao conceito de demanda.  Demanda individual.  Demanda agregada.  Comportamento da demanda.  Fatores que influenciam o comportamento da demanda interna. a) População consumidora. b) Renda dos consumidores. c) Custo de vida. d) Distribuição de renda.  Fatores que afetam o comportamento da demanda externa. - O mercado em equilíbrio - aplicação dos conceitos de oferta e demanda.  Determinação do Preço.  Fatores que afetam a demanda.  Fatores que afetam a oferta.  Política de preços mínimos.  Política de subsídios. B) Manejo Econômico e Planejamento Florestal - Teoria Financeira.  O valor temporal da moeda.  Juros simples e compostos.  Valor presente.  Anuidades e perpetuidades.  Valor presente de fluxos de caixa com períodos não uniformes.  Análise de investimentos
•	Custeio direto.
Propriedades químicas do solo. Adubos e corretivos do solo. Calagem e gessagem do solo. Adubação mineral e orgânica do solo. Coleta de amostras de solo. Densidade e porosidade do solo. Textura, estrutura e compactação do solo. Retenção e infiltração da água no solo. Conservação do solo e da água no solo.
Importância sócio-econômica das pastagens e das plantas forrageiras; Características morfológicas e agronômicas das plantas forrageiras; introdução, seleção, cultivo e produção das plantas forrageiras, áreas de pastagens do Brasil; formação, manejo de pastagens; fatores climáticos e princípios fisiológicos do manejo de pastagens; noções sobre toxicologia e plantas tóxicas; alternativas técnicas para alimentar os rebanhos no período crítico.
Evolução histórica do Estado. Análise das políticas sociais propostas pelo Estado no Brasil, com ênfase na Constituição de 198 
arqueologia, objetivando examinar a cultura como totalidade criadora de modos específicos de realização
OBJETIVO A DISCIPLINA TEM POR ESCOPO PRINCIPAL EXAMINAR O CONCEITO, ABRANGÊNCIA E EXTENSÃO DAS GARANTIAS PROCESSUAIS PREVISTAS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, COM O PROPÓSITO DE ESTABELECER O SEU ÂMBITO DE PROTEÇÃO E DE IDENTIFICAR AS CONFORMAÇÕES E LIMITAÇÕES PREVISTAS NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL.  
SAÚDE DO TRABALHADOR EVOLUÇÃO DO CONCEITO E ESTADO ATUAL. ASPECTOS HISTÓRICOS, TEÓRICOS E METODOLÓGICOS DAS RELAÇÕES ENTRE TRABALHO E SAÚDE. PROCESSO DE TRABALHO REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA. TRABALHO, TAREFA E ATIVIDADE. CONSTRUÇÃO COLETIVA DA ATIVIDADE NA ATENÇÃO BÁSICA. ERGONOMIA. SAÚDE/DOENÇA MENTAL E TRABALHO. ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO E DO PROCESSO DE TRABALHO NA ATENÇÃO BÁSICA.
Para efeito de conclusão de curso, conforme deliberação do Colegiado do Curso de Zootecnia, os alunos deverão apresentar relatório técnico circunstanciado do Estágio Curricular obrigatório ou um relatório científico do desenvolvimento de um projeto de pesquisa. Em ambos os casos, os relatórios deverão ser apresentados oralmente, pelos alunos, perante banca examinadora, de acordo com as normas emitidas pelo colegiado do curso e se constituirão no Trabalho de Conclusão do Curso, conforme descrito na seção 
- Desenvolvimento
 Conhecer as alterações da mielografia e da angiografia medular nas principais doenças do canal raquidiano.
 Mecânica Estatística; Ensemble grande canônico e ensemble das pressões conexão com a termodinâmica.
Aula prática – visita + relatório
Aula prática – visita + relatório
Ementa Integra os conteúdos da histologia, anatomia e fisiologia estudando a conformação micro e macroestrutural e o funcionamento dos órgãos que compõem os sistemas (neurológico, sensorial, gênito-urinário e endócrino).
 Fundamentos
Revisão dos fundamentos teóricos e bases epistemológicas da pesquisa qualitativa. Preparação dos dados, codificação e categorização temáticas. Análise de entrevistas e narrativas. Análise comparativa, generalização e triangulação. Qualidade analítica e ética. Questões práticas da escrita de relatórios de pesquisa qualitativa. • Uso de ferramentas automatizadas em atividades analíticas
Aborda conteúdos ligados a fruticultura no sistema de produção agroecológico, ressaltando temas como principais espécies de interesse regional, sistemas de produção, certificação orgânica, instalação de pomares e condução, tratos culturais.
- AVALIAÇÃO POR BANCA EXAMINADORA EM DEFESA PUBLICA.
Sistemas Eólicos para Geração de Energia Elétrica. Metodologia de avaliação de EVTE (Estudo de viabilidade técnico- econômica) Custos básicos de geração eólica, Custos de investimento, Custos de medição e O&M, Custos de projeto, infra-estrutura, adicionais, etc. Tipos de renumeração de energia eólica. Avaliação de Riscos e Garantias em projetos eólicos. Verificação, Due Diligence e comissionamento de projetos. Energia Eólica e Meio Ambiente Tipos de Impactos Ambientais (visual, ruído, interferência eletromagnética, fauna, etc.). Metodologia e Diagnóstico Ambiental de áreas com potencial eólico. Impactos ambientais cumulativos. Procedimentos para licenciamento. Análise de EIA &#8725;RIMA e Relatório Ambiental Simplificado (RAS). Avaliação da compatibilidade do projeto com os valores ecológicos existentes na região
Conceitos gerais e fundamentos da auditoria. Formas de Trabalho. Normas de auditoria e princípios fundamentais de contabilidade. Direcionamento e substâncias dos testes. Planejamento dos trabalhos. Controles internos. Auditoria do ativo, passivo e PL especificando objetivos, controles e procedimentos em entidades empresariais e no setor governamental.
Análise do funcionamento do sistema neuromuscular e sua associação com mecanismos geradores de fadiga durante e após a prática de exercícios físicos de diferentes naturezas.
Medidas de posicão socioeconômica
ESTUDA OS FUNDAMENTOS DE PROCESSOS MEDIADORES NO ENSINO/APRENDIZAGEM DE LITERATURA. FOCALIZA A ANDAIMAGEM E A ARGUMENTAÇÃO COMO ESTRATÉGIAS DIDÁTICAS QUE PERMITEM A IMPLÇÃO DA PERSPECTIVA SÓCIO-HISTÓRICA NA AULA DE LITERATURA.
	ESTIMAÇÃO DE COMPONENTES DE VARIÂNCIA
Metodologias para desenvolvimento de modelos de negócio. Estratégias para validação de ideias (alinhamento entre problema/solução/mercado). Metodologias Lean Startup e Customer development. Estratégias para captação de recursos.
 - políticas nacionais e estrategias de empresas
Conceitos de informatização hospitalar. Prontuário Eletrônico de Pacientes. Conceitos de segurança de dados em hospitais e clínicas médicas. Ética na manipulação digital de dados de pacientes. Telemedicina. Teleradiologia. Telepatologia. Sistemas de Arquivamento e Comunicação de Imagens - PACS. Padrões de Comunicação de Imagens Médicas - O Protocolo DICOM e HL Apresentar e discutir tendências e experiências da aplicação de técnicas de Informática Médica.
Informação no Turismo.
Ajustes Neuromusculares (agudos e crônicos) ao exercício físico resistido
	Formações Sociais fundamentais e o Direito.
Conceito, níveis e padrões globais de diversidade biológica. Benefícios ambientais da biodiversidade para a humanidade. Causas e conseqüências
 Técnica Neurocirúrgica.
A PARTIR DA PSICOLOGIA DA SAÚDE, REFLETIR A TRANSDISCIPLINARIDADE, A HUMANIZAÇÃO E A QUALIDADE DE VIDA COMO FATORES ESSENCIAIS NO PROCESSO DE PROMOÇÃO DE SAÚDE.
O ambiente e os recursos do solo; principais processos envolvidos na formação dos solos; os organismos mais abundantes (microfauna, mesofauna e macrofauna) nos solos tropicais; decomposição e ciclo de nutrientes; ligando a biodiversidade do solo com os processos do solo; métodos em ecologia de solo.
Semiologia de cabeça e pescoço. Pequenas cirurgias de face. Incisões cervicais. Tireoidectomis, cirurgias de cabeça e pescoço. Internação e alta da especialidade.
Solução de conflitos trabalhistas. Formação do Direito Processual do Trabalho origens e evolução. Justiça do Trabalho organização e competência. Atos, Termos e Prazos processuais. Das partes representação e procuradores. Nulidades Processuais. Despesas processuais e distribuição. Ação Trabalhista petição inicial; audiência; resposta do reclamado. Provas. Sentença. Dissídio Coletivo. Sistema Recursal. Execução Trabalhista. Ação Civil Pública.
Peneiramento, sedimentação, aeração e transferência de massa, coagulação e floculação, filtração, abrandamento, correção de pH, remoção de ferro e manganês, precipitação química do fósforo, processos por membranas, adsorção, oxidação e desinfecção.
Introdução conceitos básicos de geologia e geomorfologia. Histórico da cartografia geoambiental e geotécnica. Pressupostos para o mapeamento geoambiental. Obtenção dos atributos e elaboração de documentos cartográficos. Documentos fundamentais básicos. Documentos fundamentais de síntese, interpretativos e derivados. Cartas de risco, de prognósticos, de limitações e de orientações.
Exame de proficiência em língua inglesa deve ser realizado de acordo com os termos da legislação vigente.
Os antecedentes da arquitetura moderna. As transformações no ambiente construído e propostas
Fatores e elementos climáticos do Semiárido. Circulação Geral da Atmosfera e teleconexões ZCIT, ENOS-ODP, VCAN, DOL. Indicadores climáticos. Classificação ecodinâmica dos meios. Análise morfodinâmica. Fragilidade ambiental. Dinâmica processual do relevo dinâmica das vertentes e hidrologia de encosta. Morfodinâmica de ambientes semiáridos processos físicos e antrópicos que atuam na evolução do relevo. Riscos geomorfológicos e dinâmica do meio físico urbano. Prática de campo.
Desenvolvimento de técnicas de criação para projeto de desenho de moda e introdução às técnicas de desenho de moda, uso da cor. Valorização da forma como elemento para a criação em moda, representação gráfica, uso da cor , introdução à estamparia, processos de fabricação.
Prático (OSCE,e Avaliação de atitude fundamentada no código de ética médica vigente)
Metodologia de Elaboração de Projetos/ Atelier de Projetos /Projeto Final
Avaliação cognitiva.
Trata do planejamento para construção de indicadores de desempenho. Trata dos conceitos relacionados a indicadores sociais. Vincula indicadores de desempenho a indicadores de processo e de projeto. Ensina a definir metas para indicadores. Diferencia indicadores de eficiência, eficácia e efetividade. Explica a diferença entre indicadores ex-ante, pari-pasu e ex-post.
A revolução Russa de 191 O conflito ideológico no período entre-guerras democracia liberal, fascismo, nazismo e comunismo. A crise do capitalismo internacional nos anos 193 A Segunda Guerra Mundial e seus desdobramentos a guerra fria, a descolonização da Ásia e África. O fim o bloco soviético e a nova ordem mundial.
O estudo das potencialidades criativas e expressivas da voz poética. A voz como elemento constituinte da ação física e a musicalidade das palavras. Comporta prática pedagógica.
		BIOCHEMISTRY - 4TH - L. STRYER, 1995
		BIOCHEMISTRY - 4TH - L. STRYER, 1995
- Métodos Empregando Gradiente Método da Máxima Declividade, Método de Newton
Os Tipos de Conhecimentos. O Trabalho Científico. A redação do Trabalho Científico. Passos para a Elaboração de Monografias. Escolha do Tema. Definição do Título. Confecção do Sumário. Redação e Apresentação do Trabalho Científico. Citações Bibliográficas. Referências Bibliográficas e Bibliografia.
O programa da disciplina será desenvolvido em aulas teóricas que abordarão o estudo de noções gerais da gestão da qualidade no laboratório de análises clínicas, as boas práticas nas análises clínicas, o controle de qualidade externo e interno enfatizando as etapas que envolvem a análise laboratorial, pré-analítica, analítica e pós-analítica a fim de garantir a qualidade do resultado do exame que vai auxiliar o diagnóstico, o prognóstico, acompanhar a terapia, a evolução e prevenção de doenças.
O Seminário abordará tópicos que serão definidos a partir de interesses dos alunos e/ou demandas da sociedade sobre Estudos Ambientais.
 CONTEXTO E MARCOS LEGAIS DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
Semicondutores
Conhecer a história do desenvolvimento dos computadores e da informática identificando as principais mudanças ocorridas;
Temperatura conceito, distribuição, limites de tolerância, resistência à temperaturas extremas, seu efeito na distribuição geográfica das espécies, ação conjunta da temperatura, e da umidade, efeito da temp.sobre a produção animal.
Introdução à Radiopropagação. Processos estatísticos para sistemas de comunicação. Ambiente de rádio móvel. Cálculo de predição de perdas de propagação. Desvanecimento em canais de comunicação. Interferência. Planos de freqüência. Projeto das unidades de base e móvel. Fundamentos sobre CDMA celular. Tecnologia de micro-células.
Apresentar conceitos Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, considerando a transparência dos processos de gestão do SUS.
Apresentar conceitos Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, considerando a transparência dos processos de gestão do SUS.
Blogs, comunidades Web 0, shopping-cart, etc..
Normas para elaboração de trabalhos acadêmicos; 
Itinerário criativo da tradição às inovações no documentário. O documentário no Nordeste e no Rio Grande do Norte. Temas atuais e emergentes,
Introdução a história das idéias econômicas. Os sistemas econômicos do mercantilismo a globalização. O ensino do direito econômico – relações com outras ciências e com outros ramos do direito. Direito constitucional econômico. Teoria geral do econômico – origem, conceito, conteúdo, características, autonomia. Fundamentos da introdução do estudo na economia. Modalidades de intervenção. O direito econômico e o processo de intervenção na ordem social financeira, física, cambiaria e tributaria. A técnica do planejamento no direito econômico.
Service Oriented Architecture. Computação orientada serviços. Orientação a serviços. Princípios de Design. Reuso. Orientação a Serviços e Orientação a Objetos. Indepedência de Estado. Abstração. Acoplamento. Contrato. Viabilidade.SOA e Cloud Computing.
 Conservação do momentum angular Rolamento, momentum angular de uma partícula e de um sistema de partículas, momentum angular de um corpo rígido, conservação do momentum angular.
4	Trabalho Prático de Ventilação
Avaliação de desempenho individual das competências cognitivas e habilidades psicomotoras em unidades neurorradiologia dignóstica
b)	Estes estágios devem ser orientados por um professor especialista na área do departamento de patologia da UFRN e o treinamento determinado de acordo com as condições da cada departamento.
b)	Estes estágios devem ser orientados por um professor especialista na área do departamento de patologia da UFRN e o treinamento determinado de acordo com as condições da cada departamento.
Introdução à arquitetura TCP/IP. Introdução aos  sistemas VoIP.  Estratégias de codificação de voz. Arquitetura VoIP da IETF SIP, SDP, RTP, RTSP, RSVP. Outros protocolos IAX, MGCP. Qualidade da voz em telefonia IP (métodos objetivos e subjetivos de MOS). Serviços de telefonia IP. Dimensionamento de rede. Roteamento multicast. Aspectos estratégicos em um Projeto VoIP.
A disciplina refere-se ao estudo das abordagens fisioterapêuticas no manejo do paciente crítico, bem como ao estudo de intervenções que favoreçam a capacidade funcional nas principais doenças cardiopulmonares.
COBRA, Rubem Queiroz. Boas-maneiras, etiqueta e cerimonial suas definições e seu lugar na filosofia. Brasília
Globalização e as repercussões no trabalho na saúde; Determinantes políticos, sociais e econômicos que afetam a dinâmica da força de trabalho em saúde e do emprego nesse setor; Mutações no mundo do trabalho, nas formas de regulação, nos processos laborais e na gestão em Saúde; Condições de Trabalho; Terceirização nos Serviços de Saúde; Precarização do trabalho; Fragilidade das relações laborais; Regulação das profissões e do trabalho.
• Compreender o funcionamento das correntes alternadas e contínuas; • Identificar os principais elementos constituintes do cabeamento elétrico; • Realizar uma instalação básica de aterramento para o funcionamento de um ou mais computadores.
projeto arquitetônico, visando contribuir para as reflexões a ele pertinentes, através da utilização de métodos qualitativos baseados em princípios e
 Promover a discussão acadêmica através da prática da arquitetura.
Conceitos e Arquiteturas de um SGBD. Modelos de Dados. A Arquitetura de Três Camadas. As Linguagens para Manipulação de Dados. Classificação dos SGBDs
•	As transações devem abranger contribuintes do RN e de outros Estados, sujeitas ao ICMS e ao IPI ( no caso de compras);
Interfaces do projeto com a construção, utilização e manutenção.
Desenvolvimento de atividades em cenários de prática de média  complexidade.
Marketing de serviços. Segmentação dos cidadãos usuários. Conhecimento das necessidades dos cidadãos usuários. Relacionamento com os cidadãos usuários. A imagem da organização. Avaliação da satisfação e insatisfação do cidadão usuário. Endomarketing. Marketing social.
Sistemas de Informação (Transacionais, Informações Gerenciais e de Apoio à Decisão). Análise, Projeto, Desenvolvimento e
Planejamento e Políticas Publicas. Políticas Públicas de desenvolvimento territorial no Brasil e no RN. O RN no desenvolvimento brasileiro. Desenvolvimento do RN heranças históricas. O cenário atual da socioeconomia do Rio Grande do Norte.
Gestão de integração, escopo, tempo, custos, qualidade, recursos humanos, comunicações, riscos e aquisições do
Gestão de integração, escopo, tempo, custos, qualidade, recursos humanos, comunicações, riscos e aquisições do
Fenomenologia
Custos conceito, classificação, comportamento e análise. Usos gerenciais do conceito de custo total. Decisão e análise de custos. O conceito de custo padrão. Orçamento empresarial projeções, análises, controle e flexibilidade. Variações entre custos orçados e custos reais e seus impactos na formação de preços.
Ética, legislação e comportamento organizacional. Trabalho em equipe. Relações interpessoais no trabalho.
Neurointensivismo
Tópicos da prosa potiguar.
Conceitos de qualidade de software; Garantia de qualidade de software (tarefas, metas e métricas SQA, confiabilidade de software, padrões de qualidade ISO 9000); Técnicas de revisão; Teste de software (verificação e validação, teste de unidade, teste de integração, teste caixa-branca, teste do caminho básico, teste de estrutura de
Unidade 1 teorias sobre organizações. A empresa baseia-se em recursos e capacidades. O problema da gestão estratégica nas organizações. Teoria do comportamento organizacional. Falhas comuns nas mudanças organizacionais.
Acreditação hospitalar; Contratualização; Equipes de _________e apoio matricial;
 Diferenciais definição, propriedades, diferenciais de segunda ordem.
Nesse contexto também há a necessidade de ferramentas específicas para o gerenciamento da conformidade legal e normativa, das ações e seus produtos e resultados e para o gerenciamento de risco operacional inerente a fatores contingenciais que afetam sobremaneira as organizações públicas, a exemplo dos contingenciamentos orçamentários.
12 -  Recarga pela Irrigação
* Software e protocolos
• Conceber, executar, avaliar resultados e aperfeiçoar projetos de planos de negócios; • Definir negócio, oportunidade de mercado e características das oportunidades; • Compreender os conceitos fundamentais de marketing, atraindo clientes/fornecedores para negociações com criatividade e iniciativa empreendedora; • Utilizar as técnicas de relacionamento construtivas e eficazes para a gestão do negócio.
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 11º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
As doenças bucais em sua expressão coletiva. Principais índices e indicadores em Saúde Bucal. Situação epidemiológica de saúde bucal do Brasil. Planejamento e desenvolvimento de levantamentos epidemiológicos em saúde bucal.
Histórico do Sensoriamento Remoto. Definições. O espectro eletromagnético. Tipos de sensores. Correlação das imagens com fotografias aéreas e com o terreno. Análise de imagens. Elementos de interpretação visual. Técnicas de processamento de imagens digitais. Técnicas de realce de imagens. Técnicas de classificação digital.
AS NOÇÕES DE TERRITÓRIO, TERRITORIALIDADE E FORMAÇÃO TERRITORIAL. A RELAÇÃO HOMEM/NATUREZA NA HISTÓRIA. A FORMAÇÃO TERRITORIAL BRASILEIRA E A APROPRIAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS.
Fenômenos Químico; Físico. Misturas Homogênea; Heterogênea. Propriedades Periódicas. Ligações Químicas Covalente; Iônica; Metálica. Funções Inorgânicas Ácido; Base; Sais; Óxidos NR 1 Produtos químicos Rotulagem;  Manuseio; Cuidados. NR 19 Definição de explosivos; Tipos de explosivos Iniciadores; Reforçadores; Rupturas; Pólvoras. NR 25 Resíduos industriais. NR 31 Compostos químicos no meio rural. Estudo dos Gases Propriedades dos gases. Emissões de gases poluentes Primária; Secundária. Cálculos Químicos Pureza; Reagente limitante; Rendimento. Soluções Tipos de soluções; Medidas de concentração concentração comum; Densidade; Molaridade; Molalidade;  Título; Partes por milhão (ppm); Partes por bilhão (ppb). Propriedades Coligativas Abaixamento da pressão de vapor; Aumento da temperatura de ebulição; Abaixamento da temperatura de congelamento. Ponto de fulgor. Equilíbrio químico Constantes de equilíbrio Kw; Ka; Kb; Kh; pH e pOH; Efeito do íon comum. Química Orgânica O átomo de carbono. Funções Orgânicas Nomenclatura e Propriedades Físicas Hidrocarboneto Alcanos Metano; Propano; Butano. Alcenos Eteno; Alcinos Etino (acetileno). Aromáticos Benzeno; Álcool; Éter; Cetonas; NR 20 Classes de líquidos combustíveis. Reação de combustãoCompleta; Incompleta.
4-	Clinica e proservação;
-	Panorama das normas nacionais
Debate sobre as dinâmicas pedagógicas e demais contribuições científicas entre os movimentos sociais e a educação popular; compreensão das atuais concepções teóricas e práticas de movimentos sociais e educação popular; reflexão sobre as repercussões na área da educação das ações coletivas e movimentos sociais desencadeados a partir da sociedade civil organizada.
ECOLOGIA E ECOSSISTEMAS DO SEMI-ÁRIDO. O USO SUSTENTÁVEL DOS RECURSOS NATURAIS. O DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E SUA APLICAÇÃO ÀS QUESTÕES AMBIENTAIS. A IMPORTÂNCIA DO PLANEJAMENTO E DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA A SUSTENTABILIDADE DO SEMI-ÁRIDO.
Formação Territorial dos Estados Nacionais latino-americanos. A América Latina no contexto mundial. Cultura, modernidade e identidade na América Latina. A integração regional das infraestruturas físicas. Blocos econômicos e políticos latino-americanos. Migrações e trabalho.
conceitos geográficos culturais no contexto do desenvolvimento e 
Protocolo de Transferência de Hipertexto (HTTP); Arquitetura Cliente-Servidor; Obtenção de dados da solicitação e escrita da resposta HTTP; Configuração de variáveis de inicialização do serviço e do servidor web; Controle de estado
Noções de amostragem; Distribuição de frequência. Medidas de tendência central e de dispersão. Curva de distribuição normal. Noções de probabilidade. Testes de significância para médias e proporções. Correlação e regressão linear simples. Padronização direta e indireta. ; testes de hipóteses paramétricos e não-paramétricos;
Teorias clássicas. 
EAD NO ENSINO DE GRADUAÇÃO COM PROCESSOS DE APRENDIZAGEM/TUTORIA
Local de atividades ambulatórios de Gastroenterologia do HUOL
Local de atividades ambulatórios de Gastroenterologia do HUOL
Local de atividades ambulatórios de Gastroenterologia do HUOL
Introdução ao método de pesquisa TFD Grounded Theory, seus princípios, etapas, e procedimentos. Utilização na pesquisa em enfermagem.
&#61607;	A constituição da demanda por cuidados riscos, sofrimento e aspectos bio-psico-sociais, econômicos e culturais.
1- Estado Físico da Matéria – Lei de Hooke
PLANEJAMENTO URBANOEstado e planejamentoDemocracia, planejamento e participação.Centralização ou poder local?As políticas públicas setoriaisAs regiões metropolitanasA regulação do espaço das cidadesA dinâmica do mercado imobiliárioPLANO DIRETORPlanejando a cidadeA legislação urbanísticaA regulação do uso e da ocupação do soloO Estatuto da Cidade e os Planos Diretores municipaisA participação citadinaO orçamento participativo e os conselhos municipais
PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses) e GRADE
Apresentação e prática das principais ferramentas (software de microcomputadores) disponíveis para trabalhar com seus próprios materiais recolhidos a várias fontes para primeiros processamentos, análises secundárias dos dados, análises exploratórias e desenvolvimento de modelos para entender e relacionar as observações com objetivo de melhor entender os fenomenos observados e estudados. 
da demanda, Construção social, Análise global, Especificações ergonômicas.
Conhecer a Legislação e critérios para prescrição e leitura de exames laboratoriais entendendo os erros de análise. Exames para avaliação de anemia e inflamação. Exames para avaliação de dislipidemias e doenças cardiovasculares. Exames avaliação de patologias da tireoide. Exames para avaliação de atletas. Exames para avaliação de diabetes. Exames para avaliação de hepatopatias. Exames para avaliação de doenças renais. Exames para avaliação de alterações hormonais. Exames para avaliação de osteoporose. Exames para avaliação do estado nutricional
Áreas de Potencial Eólico.
Áreas de Potencial Eólico.
de concepção dos dados. Neste sentido, serão abordados os seguintes tópicos Princípios e etapas da
Estruturas de contenções tipos e processos executivos. Empuxos de terra. Muros de gravidade e de flexão. Cortinas em balanço e ancoradas. Muros de solo reforçado.
Representação de sistemas numéricos e erros. Aritmética em diferentes bases. Estudos dos erros. Erros absolutos e relativos. Sistemas de equações lineares, resoluções de métodos diretos e interativos. Equações algébricas e transcendentes. Interpolação. Integração numérica. Aplicações numéricas em uma linguagem de programação.
elétrica neuronal como reguladora destes processo
CONTEÚDO TEÓRICO
Estudo dos sistemas simbólicos como objeto de Antropologia, categorias do pensamento, cosmologias, sistemas de representação, estudo de monografias clássicas.
Modelo experimental de transplante de ilhotas pancreáticas
Estudo dos conceitos, caracterizações e classificações da Fonética e Fonologia. Transcrição fonética. Fonética Acústica.
Partindo da premissa de que os setores sociais organizados têm sua história, suas finalidades, seus processos de gestão e seus documentos
Conceito de MRP I, MRP II e ERP. Como funciona, Fluxograma e Novas tecnologias. Aplicação praticas com software de versão gratuita para implementação de eficiência industrial. BI (Definição).
Atividades complementares desenvolvidas pelo aluno ao longo do curso. Inserção em projetos de ensino, pesquisa e extensão; participação em eventos científico-culturais e políticos; participação em entidades culturais e científicas relacionadas à ciência da Nutrição; representação estudantil em colegiados superiores, e em outras atividades as quais o colegiado do curso julgar pertinente à formação do nutricionista.
Propriedades gerais, utilização e desempenho da capilaridade vertical e horizontal das novas tecnologias dos processos de produções dos mais variáveis tipos de malhas multifuncionais. Análise tribologica das malhas inteligentes e suas aplicações no sistema de formação das malhas por multicamadas em outras áreas da engenharia.
Serviço de Saúde Ocupacional e Segurança do Trabalho (SOST), Ouvidoria, Serviço de Vigilância em Saúde Hospitalar, Unidade de Hematologia e Oncologia, Unidade de Transplante, Unidade de Urgência e Emergência, Unidade de Politrauma.
As principais abordagens clínicas do trabalho e sua contribuição para a análise e intervenção nas organizações no mundo de hoje, com foco em saúde e ação.
•Amostragem probabilística e amostragem de conveniência.
resíduos sólidos (variação na composição gravimétrica);
Efeitos de Rotação Fluxo Geostrófico e Vorticidade. Camadas de Ekman. Ondas Lineares Barotrópicas Kelvin, Rossby, Poincaré e Topográficas. Instabilidade Barotrópica. Circulação em Larga Escala. Efeitos Combinados de Estratificação e Rotação Estratificação. Ondas Internas. Geostrofia de Fluidos Estratificados. Resurgência Costeira e Equatorial. Frentes, Jatos e Vórtices.
2-Modelos preditivos
Química de coordenação. Estruturas hierárquicas auto-montadas.
Estudo teórico e prático da construção histórica da estrutura social do saber, das políticas e das práticas de saúde. Produção e organização dos serviços de saúde no país. Teorias da causalidade e da determinação social do processo saúde-doença. Aplicação dos métodos de avaliação epidemiológica e intervenção da enfermagem no modelo de vigilância à saúde. Processo de trabalho da enfermagem em ações básicas de saúde coletiva. . Métodos epidemiológicos e clínicos aplicados à saúde da família. Prevenção e controle de riscos e agravos à saúde mental, à saúde do trabalhador e à saúde do idoso.
Metodologias e recursos auxiliares ao planejamento, avaliação, ensino e aprendizagem da Matemática na Educação Infantil, nos anos iniciais do Ensino Fundamental com crianças, jovens e adultos. Linguagem matemática e seu emprego em diferentes práticas sociais. Números e operações no campo dos racionais absolutos. Formas geométricas planas e tridimensionais. Organização espacial representação, interpretação, localização e movimento de objetos no espaço. Simetria. Grandezas e Medidas. Planejamento e práticas pedagógicas nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
ASPECTOS LEGAIS VOLTADOS AO ENVELHECIMENTO
ASPECTOS LEGAIS VOLTADOS AO ENVELHECIMENTO
Ambulatorio realizado pela tecnica administrativa da UFRN Dra. Ana Karla Monteiro Santana de Oliveira e pela médica contratada pela FUNPEC Dra. Walkiria Alcoforado. Histórico de Equivalências
Aspectos teórico-metodológicos e didáticos para o ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa alfabetização, letramentos, múltiplos letramentos, letramento escolar  nos anos iniciais do Ensino Fundamental com crianças, jovens e adultos. Políticas públicas e políticas linguísticas no ensino de Língua Portuguesa. Organização do trabalho didático-pedagógico em uma perspectiva interacionista e interdisciplinar.
Conceitos de aglomerados. Modelos multiorganizacionais e suas aplicações ao turismo. Cadeia Produtiva do Turismo. Cooperação. Vantagens Competitivas das organizações turísticas vinculadas a aglomerados.
Orientações para o trabalho de conclusão de curso. Elaboração de artigos e projetos científicos. Orientações para carreira acadêmica. Pesquisa e temas emergentes em documentário.
 3ª Forma Normal (estudo de caso)
Noções de Geoprocessamento;
A disciplina proporciona ao aluno o conhecimento sobre conceitos e fundamentos da análise do movimento humano com ênfase no estudo da anatomo-fisiologia e biomecânica do movimento corporal.
A disciplina proporciona ao aluno o conhecimento sobre conceitos e fundamentos da análise do movimento humano com ênfase no estudo da anatomo-fisiologia e biomecânica do movimento corporal.
Aplicações práticas de
Estudo da psicofarmacologia como ferramenta de pesquisa e elaboração de protocolos experimentais em psicofarmacologia.
 Sólidos.
Definições (arquitetura de software, componente) Padrões e estilos arquiteturais tubos e filtros, MVC, broker, etc. Visões arquiteturais. Linguagens de descrição arquitetural. Desenvolvimento baseado com Componentes. Documentação de arquiteturas. Métodos e técnicas de análise e avaliação de arquitetura de software.
Histórico da legislação ambiental. Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA. Instrumentos da Política Nacional de Meio Ambiente. Bens ambientais. Responsabilidade subjetiva e objetiva. Responsabilidade nas esferas civil, administrativa e penal. Atos da fiscalização. Órgãos responsáveis competências e atribuições.
5 – Métodos de obtenção de álcool, aldeído e cetona
1 Ações Diretas de Inconstitucionalidade e Declaratória de Constitucionalidade.
 - PI-D,
Bases teórico-conceituais do pensamento sistêmico. A teoria da comunicação humana; Regras familiares; Lealdades invisíveis; Ciclo de vida familiar; Stress e crise familiar; Etapas do ciclo de vida. Estrutura inconsciente da família; Evolução da terapia familiar;  Indicação e contra-indicação em terapia familiar. Terapia comunitária Sistêmica; Abordagem construtivista em Terapia familiar; Abordagem sistêmica da família e os vários contextos institucionais.
Ferramentas e Técnicas para prática do gerenciamento de empreendimentos e projetos estratégicos. Conceitos e Técnicas para Análise de Mercados Tecnológicos baseados em Inovações Tecnológicas. Seleção de Projetos. Iniciação de Projetos. Planejamento, execução, monitoramento, controle e encerramento de projetos. Análise de Cenários. Gestão do conhecimento.
Aborda as células nos aspectos organizacional, estrutural e molecular. Estudo comparativo entre células procariontes e eucariontes. Organização molecular e função da superfície celular. Interação célula-matriz extracelular. Estudo da fisiologia das organelas celulares. O citoesqueleto e os sistemas contráteis da célula. Armazenamento da informação genética. Células e suas relações com os vírus. Biologia molecular do músculo. Núcleo interfásico e em divisão. Diferenciação Celular.
A disciplina tem como finalidade atender as principais questões voltadas para o estudo da Arteterapia na prática vivencial, aprimorando o conhecimento sobre o  cuidado em saúde mental no contexto da reforma psiquiátrica. As várias formas de expressão que revela o sentido da vida sem arte a arte como promoção da vida, os momentos da arte na psiquiatria, arte, arteiros e artistas. Uma reflexão acerca da arte com instrumento de cuidado humano em saúde mental.  Arteterapia e outras terapias expressivas no novo paradigma de atenção e saúde mental.  A arteterapia e reabilitação psicossocial das pessoas em sofrimento psíquico.  Arte por dentro e por fora - da implantação à consolidação do Projeto Arteterapia. Saúde mental – Uma experiência de arte e criatividade.  Atividade física - viabilidades e parcerias no contexto da saúde mental.  Musicoterapia e saúde mental.
Proporcionar ao aluno os conhecimentos básicos sobre a gestão dos recursos materiais e patrimoniais no contexto das empresas privadas e das organizações públicas, através do estudo das principais funções de compra, dimensionamento, controle e gerenciamento de estoques. Armazenamento de materiais, compras, e rotatividade.
* A Natureza das Ciências e da Matemática. Ciência e Conhecimento Cientifico. A construção do Conhecimento Cientifico e Matemático. Epistemologia e Ciência. Diferentes perspectivas sobre a natureza da ciência e da matemática.
Análise de mercado oportunidades,  tendências e segmentação de mercado. Conceitos e objetivos da pesquisa de mercado. Tipos de pesquisa de mercado. Etapas  e execução de uma pesquisa de mercado. Aplicações da pesquisa de marketing.
VIGOTSKY, A FORMAÇÃO DE CONCEITOS UMA TEORIA INCOMPLETA. A TEORIA DA ATIVIDADE DE A. N. LEONTIEV. O PEOCESSO DE INTERNALIZAÇÃO DA ATIVIDADE E A FORMAÇÃO DE CONCEITOS SEGUNDO P. YA. GALPERIN QUESTÕES PSICOLÓGICAS E CONSEQÜÊNCIAS DIDÁTICAS. POTENCIALIDADE E LIMITAÇÕES. A ORGANIZAÇÃO DA APRENDIZAGEM SEGUNDO A TEORIA DE P. YA. GALPERIN.
Reunião quinzenal – 1 hora
Estudo do clima e princípios bioclimáticos do desenho urbano. Conceito de clima. Tempo e clima. Os fatores climáticos globais e locais. Os elementos climáticos. Os diversos tipos de clima. Conceito de clima urbano e ilha de calor urbana. Fatores condicionantes do clima urbano. Exigências humanas. Exigências de conforto térmico, acústico e luminoso. Estudos do clima urbano como ferramenta para o projeto urbano e arquitetônico. Apresentação e aplicação de metodologia de análise bioclimática.
Discussão da evolução da leitura em humanos. Apresentação dos mecanismos neurais associados com a leitura e as adaptações cerebrais que permitiram seu surgimento em humanos. Descrição do desenvolvimento da aquisição da competência leitora. Discussão dos aspectos culturais e antropológicos da leitura e da escrita. Discussão do papel das novas tecnologias de leitura e seu impacto cognitivo.
Processo constituinte brasileiro. Direitos fundamentais dimensão e garantias. A organização do estado. O federalismo brasileiro. A organização dos poderes. Funções essenciais a justiça. As anomalias constitucionais princípios constitucionais da tributação e do orçamento. A ordem econômica e financeira. A ordem social princípios e eficacialidade. Disposições constitucionais gerais especialidades. O ato das disposições constitucionais transitórias normatividade.
Aplicações de Probabilidade II em Ciências Atuariais. tópicos adicionais.
•	Equipamentos de proteção individual (EPIs) e Equipamentos de proteção coletiva (EPCs)
Estudo e montagem de solos, duos, trios ou partes de ópera com o trabalho cênico.
Sensibilização auditiva e iniciação à expressão escrita em língua francesa com ênfase nas estruturas dos atos de fala presentes no cotidiano.
Objetivos Proporcionar um ensino-aprendizagem direcionado ao entendimento prático e teórico acerca da caracterização morfofisiológica, origem e filogenia de grupos e subgrupos de metazoários invertebrados Porifera, Cnidaria, Platyhelminthes, Mollusca, Annelida, Nematoda, Arthropoda, Echinodermata.
Introdução a sistemas de comunicação sem fio principais conceitos e definições, sistemas broadcasting, sistemas ponto-a-ponto, sistemas celulares. Revisão de propagação de larga escala (perda de percurso e sombreamento) e caracterização de ruído. Análise de enlace potência de ruído térmico, margem contra sombreamento, alcance máximo, balanceamento de enlace. Projeto de enlace ponto-a-ponto. Interferência em comunicações sem fio. Reuso de frequências. Interferência co-canal e de canal adjacente. Cálculo de capacidade. Contramedidas para aumento de cobertura e capacidade (divisão de células, setorização, repetidoras, relays). Planejamento de redes de comunicação sem fio. Satisfação da qualidade de serviço. Noções sobre ferramentas automatizadas de planejamento celular e ponto-a-ponto. Visitas técnicas visita as operadoras de serviços de comunicação sem fio.
aprendizagem significativa e o uso de mapas conceituais.
DEMÊNCIAS.  Abordará cognição, comprometimento cognitivo leve e as causas de demências (Doença de Alzheimer, Demência Fronto-temporal, Demência vascular e mista, Demência com corpúsculos de Lewy, Síndromes parkinsonianas com demência, entre outras), bem como as possíveis formas de intervenções da fisioterapia na progressão da doença relacionadas aos sintomas motores, funcionais e comportamentais e também as orientações que devem ser dadas aos cuidadores e familiares destes idosos, a fim de prevenir complicações e promover qualidade de vida. Serão também abordados sobre delirium e depressão.
DISCUTE QUESTÕES DE LEITURA E MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA POR ANDAIMAGEM (SCAFFOLDING) PARA A FORMAÇÃO PEDAGÓGICA E EM PESQUISA NA ÁREA DE LEITURA.
ATUAÇÃO NOS DIFERENTES CENÁRIOS DE INTERVENÇÃO PROFISSIONAL, VISANDO À APLICAÇÃO DOS CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS EM RELAÇÃO À NATUREZA DO CAMPO DE INTERVENÇÃO PROFISSIONAL NO QUAL O ESTÁGIO SE DESENVOLVE.
Características e elementos do trabalho científico. A delimitação do tema a ser estudado. Justificativa e metodologia utilizada. A fase de elaboração do projeto. Coleta de informações dados primários e secundários. A produção do relatório introdução, desenvolvimento e conclusão. A apresentação escrita (e oral) do relatório final. Normatização das referências bibliográficas. Elaboração do projeto de monografia.
 Angiografia cerebral estudo dos quatro vasos.
 Angiografia cerebral estudo dos quatro vasos.
 Angiografia cerebral estudo dos quatro vasos.
Atividades de discussão sobre as unidades didáticas do Módulo I, procedendo a uma avaliação contínua que permita integrar conteúdos e metodologias, e eventuais correções de rumo, a partir das visões dos diferentes atores do processo de ensino-aprendizagem.
esportivos de caráter mundial, internacional, latino-americano e nacional. Estudo de festas populares no Brasil e no
A relação do comportamento com a genética (adaptação e evolução), com o ambiente interno (hormônios, neurotransmissores, fatores neurotróficos e outros), com o ambiente externo (estímulos sensoriais ) e a cronobiologia. A organização neural das emissões (medo, ansiedade e agressividade) dos comportamentos ( reprodutivos e alimentar ) e do ciclo sono-vigilia. O desenvolvimento, a localização e a construção de funções mentais (aprendizado e memória, linguagem, pensamento e consciência). Os distúrbios da atividade mental (autismo, psicoses e esquizofrênia).
O TCC atenderá ao princípio da reflexão sobre a formação do professor/cursista, a partir da mobilização dos conteúdos aprendidos e das experiências vivenciadas neste curso de especialização, com vistas ao contínuo aperfeiçoamento da formação e prática docente. Portanto, deve sedimentar nos professores a sistematização das inovações pedagógicas vivenciadas no Curso, consolidando os conhecimentos teóricos da área educacional e dos conteúdos específicos e suas implicações para o pensar e repensar da prática docente
Tecnologia e inserção econômica e social;
Estágio supervisionado de prática profissional em Sistemas de Informação.
Tratamento de dados. Noções clustering. Tipos de dados. Dendograma e algoritmos hierárquicos. Distancias (Euclidiana e Mahalanobis). k_means. Redes neurais competitivas. Redes auto-reganizaveis.
Este módulo tem como propósito discutir a Legislações Federal, Estadual e Municipal, nas áreas de Saúde, Assistência Social, Criança e Adolescente, Idoso, entre outrsa temáticas que envolvem as políticas públicas de saúde.
Abordar o cuidado no contexto da assistência à saúde; 
    3 virtual
Enceramento, inclusão, acabamento e polimento das restaurações metálicas fundidas em laboratórios
Espaço de problema e solução de IHC contexto, usuário, objetivo, domínio, interação, interface e sistema;
indicadores educacionais e iii) o campo das bases de dados sobre educação como Censo Escolar (CE)
Os princípios aditivo, multiplicativo, da reflexão, da iclusão-exclusão, de Dirichilet. Permutações simples, permutações caóticas, permutações com elementos repetidos e permutações circulares. Combinações Simples e Combinações Completas. Os Lemas de Kaplansky. Triângulo de Pascal, Binômino de Newton e o Polinômio de Leibniz. Funções Geradoras.
Teoria do cinema e o desenvolvimento da linguagem cinematográfica.
Estudo dos elementos da Composição Musical com ênfase em textura e timbre.
Análise de textos escolares escritos, tomados da prática de sala de aula, para discutir procedimentos e critérios de avaliação adotados pelos professores.
Caracterização do semiárido brasileiro; Passado, presente e perspectivas futuras  para suplementação da Caatinga, Sistemas de produção animal no semiárido, Manejo de pastagens nativas do bioma Caatinga e Sistemas integrados de produção lavoura x pecuária x floresta.
Conceitos fundamentais de estatistica. Apresentação e coleta de dados. Erros experimentais. Incerteza de medição. Medição de grandezas (temperatura, massa, volume). Procedimentos laboratoriais de segurança. Operação de equipamentos  
Atividades de discussão sobre temas importantes para o Módulo Integrador I (Nível 1), procedendo a uma avaliação contínua que permita integrar conteúdos e metodologias, e eventuais correções de rumo, a partir das visões dos diferentes atores do processo de ensino-aprendizagem.
exercício da Fisioterapia na área de cardiologia, respiratória e vascular.
A adesão das câmaras municipais ao processo de Independência. Presidentes de província e Assembleias Legislativas Provinciais. Representação provincial no governo central e as desigualdades regionais.
difusão, reação homogênea e com termo forçante.
Gestão da promoção de vendas e merchandising conceitos e técnicas. Aspectos do marketing de relacionamento e gestão de eventos e experiências
Epidemiologia e estatística em saúde do trabalhador.
Possibilitar treinamento do médico resiednte em endoscoipia digestiva. Noções iniciais
Elementos compostos; Cisalhamento na interface entre concreto pré-moldado e
Estágio a Docência nos termos da legislação.
1	Estudos de alguns agentes / acidentes.
Cargas Elétricas; Campo Elétrico; Lei de Gauss; Energia e Potencial Eletrostático; Condutores; Dielétricos e Capacitores; Circuitos e Correntes; Campo Magnético; Leis de Ampère e de Faraday; Indutância; Propriedades Magnéticas da Matéria; Equações de Maxwell; Ondas Eletromagnéticas
 	Ser um facilitador no processo de elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso; documento produzido como resultado de estágio supervisionado, projeto(s) de pesquisa ou extensão;
programas para mapeamento genômico em alta e baixa resolução e seqüenciamento de genes. 4- A informática nos estudos de estrutura e função
•	Modelos animais de ansiedade
REUMATO I - REUMATOLOGIA
Ementa livre dependendo do tipo de assunto proposto para a disciplina de tópicos especiais, incluindo-se redes de sensores para monitoramento e controle e sistemas distribuídos.
Atividades complementares cursadas durante o curso de primeiro ciclo e aproveitadas no curso de Engenharia de Computação.
 Introdução à eletroquímica.  As leis de Faraday.  Potenciais de eletrodo.  Equação de Nernst.  Células Eletroquímicas e reações na célula.  Convenções de sinal.  Potenciais de junção líquida.  A escala de hidrogênio de potenciais de eletrodo.  Eletrodos indicadores e de referência. 1 Dupla camada elétrica. 1 Condução eletrolítica. 1 Resistividade e condutividade. 1 Medida da condutância. 1 Aplicações das medidas de condutância. 1 Equilíbrios iônicos. 1 O conceito de atividade. 1 Constante de dissociação de ácidos e bases. 1 Aplicações das medidas da força eletromotriz. 1 Medidas de pH. 2 Titulações potenciométricas. 2 Eletrólise.
A disciplina tem por objetivo proporcionar ao acadêmico o conhecimento básico dos principais preceitos e instituições referentes à Arbitragem e a Mediação que fazem parte do ordenamento jurídico brasileiro, bem como de alguns ordenamentos estrangeiros. Com isso o aluno poderá ser capaz de entender como se desenvolvem na prática esses meios de solução de conflitos, assim como a conformação jurídica aplicável na utilização dos mesmos.
Evolução dos estudos da significação. Principais modelos teóricos da semântica contemporânea. Categorias e conceitos básicos de análise semântica. Relação entre semântica e pragmática. Tópicos de ensino-aprendizagem de semântica.
Unidade 5 Planos para a implementação da inteligência competitiva na organização. Ferramentas de TIC para apoiar o desenvolvimento de sistemas de inteligência competitiva
de calor. Escoamento quase unidimensional. Relação de área-velocidade. Relações básicas de
Foniatria
O processo de aquisição da leitura e escrita da língua de sinais. O alfabetismo na escrita da língua de sinais. Produção de literatura na escrita da língua de sinais. Uso de expressões faciais gramaticais e afetivas. A estrutura da frase na língua de sinais. Construções com aspecto, tópico, foco, negativas, interrogativas, afirmativas, com argumentos pronunciados e nulos. Atividades de prática como componente curricular.
serviços e infra-estruturas reguladas. Estrutura de mercado e política pró-competitiva. A regulação antitruste. Análise de
 Catalisadores heterogêneos introdução, importância e definição.  Critério para seleção de catalisadores.  Catalisadores industriais.  Processos de preparação de catalisadores.  Propriedades dos catalisadores.  Caracterização de sólidos catalíticos.  Aplicações.
O seminário abordará tópicos que serão definidos a partir de interesses dos alunos e/ou demandas da sociedade sobre Geografia Econômica.
ABDALA JÙNIOR, Benjamin. Literatura História e Política. São Paulo Ática, 198
COFINS, PIS, Contribuição Social sobre o Lucro. Tributação microempresas e empresas de
Identifica e classifica os processos, produtos e estratégias da comunicação midiática, segundo as características de mediação e de recepção. A disciplina enfoca a mídia nos diversos suportes e suas interfaces com as práticas socioculturais e cotidianas.
Toxicocinética. Toxicodinâmica. Estudo de métodos empregados em Análises Toxicológicas técnicas de triagem e confirmatórias para a pesquisa de xenobióticos e/ou seus metabólitos em amostras biológicas (métodos imunoquímicos e cromatográficos (cromatografia em camada delgada, cromatografia líquida de alta eficiência e cromatografia a gás))
 Complexidade de algoritmos (abordagem experimental).
Uso de iconografias, filmes e vídeos como fonte documental, instrumento e produto de pesquisa. Compreensão de diferentes linguagens visuais na busca de imagens como fonte de pesquisa em Antropologia Social
Sistemas de interpretação. Eficácia e aplicabilidade da legislação classificação. Costumes. Jurisprudência
- Estação Meteorológica
Conceitos básicos de marketing. Ambiente de marketing no agronegócio. Marketing estratégico aplicado a firmas agroindustriais. Segmentação de mercado. Modelos de comportamento do consumidor. Pesquisa mercadológica no agronegócio. Instrumentos de marketing. Logística em marketing agroindustrial. Promoção e comunicação. Mercados Agroindustriais. Commodities agrícolas. Estudo de casos
OS PRINCÍPIOS ÉTICOS E FILOSÓFICOS DA RELAÇÃO SOCIEDADE-NATUREZA E O SURGIMENTO DA QUESTÃO AMBIENTAL. PRINCÍPIOS ECOLÓGICOS, SOCIAIS E ECONÔMICOS BÁSICOS. DESENVOLVIMENTO, CULTURA, CIÊNCIA, TECNOLOGIA E PROCESSOS PRODUTIVOS. A RACIONALIZAÇÃO DO USO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO-ECOLÓGICO NO CONTEXTO DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. A PROBLEMÁTICA DO MEIO AMBIENTE E SUAS REPERCUSSÕES NO CAMPO DAS TEORIAS DO DESENVOLVIMENTO E DO PLANEJAMENTO. CONCEITOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E BIODIVERSIDADE.
- Redes Neurais e controladores com aprendizado Modelos e Arquiteturas (O neurônio biológico, Definição de Rede Neural Artificial, Uma Estrutura Geral para Modelos de Redes Neurais Artificiais, Topologia de Redes Neurais Artificiais, Aprendizado em Redes Neurais Artificiais, Capacidade de Aproximação Universal), Aprendizado com Supervisão Forte (Programação Direta dos Pesos, Ajuste de Pesos Mediante Amostras de Pares Entrada-Saída, O Algoritmo Back-Propagation)
 Introdução a paralelismo
Tem por objetivo uma formação abrangente e generalista para o profissional fisioterapeuta. Envolve a atuação na área preventiva, curativa e reabilitativa, permitindo o exercício da Fisioterapia na área de cardiologia, respiratória e vascular.
Conceitos e definições energia, temperatura, calor, trabalho, sistemas, estados, processos, propriedades. Leis da Termodinâmica. Relações de Maxwell. Ciclos termodinâmicos. Teoria cinética dos gases. Propriedades térmicas e caloríficas de sólidos, líquidos e gases. Processos de transferência de calor. Fundamentos da transferência de calor por condução. Fundamentos da transferência de calor por convecção. Camadas limites hidrodinâmica e térmica. Convecção em regime turbulento. Fundamentos da transferência de calor por radiação. Propriedades radiantes dos meios e das superfícies. Fator de forma geométrico. Radiação em meio participante e não participante. Radiação combinada. Radiação solar.
Ecossistemas brasileiros caatinga, cerrado, pantanal, litorâneo, amazônico, floresta de serras.
A docência na Educação Básica e Ensino Superior. História da Geografia Escolar. Desafios do Ensinar e Aprender. Planejamento de Ensino na Escola Fundamental e Média e Educação Superior. Avaliação da Aprendizagem.
Ementa– Tópicos
Ementa– Tópicos
* Comandos Básicos do MATLAB;
Equações constitutivas para o fluxo processos puramente difusivos leis de Fourier, Darcy, Fick, Ohm, escoamento potencial, eletrostática,
- Estudar o comportamento dos elementos visuais a partir da sua Gestalt e do estudo da percepção e da semiótica.
XX; Câmara Cascudo e a literatura latino-americana.
REPRESENTAÇÕES DA TERRA;
diretrizes clínicas, linhas de cuidado, modelos de atenção, QualiSUS Redes e ciência da
-	Proteção do Complexo Dentino- Pulpar
Balanço Patrimonial. Equação fundamental do patrimônio. Noções de débito e crédito. Teoria geral das contas. Lançamento em contabilidade e sistemas de escrituração. Balancete de verificação. Apuração dos resultados. Demonstrações contábeis. Introdução à Contabilidade Pública.
Anatomia funcional do sistema musculoesquelético. Fisiologia da contração muscular. Sinais e sintomas de mau prognóstico envolvendo doenças musculoesqueléticas. Semiologia do sistema músculo-esquelético. Abordagem clínica, diagnóstica, epidemiológica e terapêutica das seguintes afecções do sistema locomotor osteoartrite; algias da coluna (cervicalgia e cervicobraquialgia, lombalgia e lombociatalgia); inflamação dos tecidos moles (tendões, fáscias e bursas); fraturas. Abordagem cirúrgica em traumatologia e ortopedia.
Fundamentos históricos, culturais e sociais do currículo de Educação Infantil. Modelos e abordagens curriculares de Educação Infantil análise crítica e influências no Brasil. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil e decorrências para a prática pedagógica. Currículo, conhecimentos, saberes e práticas culturais na Educação Infantil. Relações entre cultura, subjetividade e currículo na Educação Infantil.  A criança e a indústria cultural.
Reatores em série
Discussão dos temas relacionados a área de Nutrição e sua interface com a saúde materno infantil
• Testes de significância da regressão e de falta de ajuste
Estudo e compreensão das formas de apresentação da música através da percepção, análise e conhecimento de seus elementos básicos. Estudo e compreensão das pequenas formas musicais
      Problema da Cobertura mínima;
Análise das políticas públicas à luz da teoria política. As diversas políticas governamentais e suas consequencias sociais. As políticas governamentais e a problemática do controle das decisões. As políticas governamentais como recursos do político.
1-3- Propriedades deduzidas a partir da Equação de Estado.
•	Conceitos e fundamentos do SCM
Riscos Ambientais Conceito de segurança do trabalho; Estudo do ambiente, das condições de trabalho, bem como dos riscos originados do processo produtivo; Princípios gerais de higiene do trabalho e de medidas de controle dos riscos; Noções sobre acidentes e doenças do trabalho decorrentes de exposição aos riscos existentes na empresa; Procedimentos seguros de trabalho. Prevenção de Incêndios Teoria do fogo; Classes do fogo; Métodos de extinção; Tipos de extintores; Prática com usos de extintores. Riscos Biológicos e Primeiros Socorros Riscos Biológicos; Noções sobre a Síndrome de Imunodeficiência Adquirida (AIDS); Medidas de prevenção e noções de primeiros socorros. Noções sobre Legislação Trabalhista Noções sobre as legislações trabalhistas e previdenciária relativas à segurança e saúde no trabalho do serviço público; Comunicação de acidente em serviço; Análise de acidente em serviço. Organização da CISST Organização da CISST; Elaboração do mapa de risco; Elaboração do cronograma de reuniões ordinárias; Elaboração do cronograma de atividades; Apresentação de modelos de documentos necessários à CISST; Metodologias de investigação e análise de acidentes e doenças do trabalho.
Importância socioeconômica; Fundamentos de Higiene para a manipulação de alimentos; Noções da conservação e armazenamento; Noções de Processamento e Industrialização; Legislação aplicada a produtos de origem animal e vegetal; serviços de inspeção Municipal, Estadual e Federal.
Esta disciplina orientará o aluno na busca de informações sobre as tendências de abordagens e metodológicas no campo de estudo da Psicologia Organizacional e do Trabalho, bem como sobre suas principais linhas de pesquisa. A concepção de trabalho presente no campo da Psicologia Organizacional e do Trabalho. A linha de pesquisa sobre Significado do Trabalho.
Gestão do patrimônio - Sistemas de contas – Contabilização de operações típicas da administração governamental – Demonstrações contábeis legais e gerenciais – analisa e interpretação de resultados- Prestação de contas.
administrativo e mudança organizacional e Controle.
Conhecimento dos princípios que levam a produção apitoxina. Apresentação das técnicas utilizadas na produção e beneficiamento da apitoxina.
Introdução a História da Química e a importância dessa ciência para a sociedade. As propriedades das substâncias e dos materiais. Normas de segurança, técnicas elementares de laboratório, construção de gráficos, soluções (unidades de concentração), velocidade de reações e ligações químicas.
elementos  básicos  para  a  construção  coreográfica  e  das  estruturas 
Tópicos de RI em Língua Inglesa  - História da teoria política, teoria crítica dos séculos XIX e XX e teoria cultural – teoria marxista, teoria feminista, teoria pós-colonialista. Leituras de textos de Marx, Nietzsche, Weber, Freud, teóricos da Escola de Frankfurt, Foucault, e pensadores contemporâneos da filosofia continental. Pensar de forma crítica as formações e relações de poder, cidadania e subjetividade política nas democracias liberais contemporâneas. 
• Análise de variância da regressão
Aborda os conceitos de saúde, os modelos do processo saúde-doença e os determinantes da saúde e as implicações filosóficas, sociais, humanas, científicas, culturais, políticas e regulatórias da compreensão do processo saúde-doença como fenômeno da vida. Discute a Epidemiologia, as Ciências Sociais e o Planejamento e Gestão como constituintes do campo científico da Saúde Coletiva e o processo saúde-doença-cuidado, na perspectiva da organização de estratégias sociais e estatais de enfrentamento do adoecimento individual e populacional e a inserção do núcleo de conhecimento da Terapia Ocupacional no campo da Saúde Coletiva a partir do Sistema Único de Saúde.
financeira. Ciclo financeiro e operacional das atividades governamentais. Administração financeira das receitas e
A linguagem como atividade humana. Concepções de linguagem. A construção da escrita pela humanidade. Evolução das ideias sobre alfabetização e letramento condicionantes sociais, políticos e educacionais. Relações entre fala, leitura e escrita. Abordagens teórico-metodológicas do ensino e da aprendizagem da leitura e escrita e as implicações na prática pedagógica. Desenvolvimento da consciência fonológica, morfossintática, semântica, pragmática e textual na alfabetização de crianças. Dimensões dos processos de alfabetização e de letramento e a prática pedagógica. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar (Acadêmica e Literária) na Pesquisa Interdisciplinar Prática do Semestre em ambientes escolares e não escolares.
Fomenta a elaboração de saberes e práticas que contemplam as a&#769;rea de ginecologia, com vivências extraídas dos ambulato&#769;rios especializados (ginecologia endo&#769;crina, patologia do trato genital inferior, climate&#769;rio, uroginecologia, ginecologia de adolescentes e infertilidade), pronto atendimento ginecolo&#769;gico e atividades ciru&#769;rgicas de Ginecologia (com porte diferenciado de cirurgias). Aborda experiências teórico-práticas da a&#769;rea obste&#769;trica, como no pre&#769;-natal de alto risco, pre&#769;-natal de adolescentes e no centro obste&#769;trico. Contempla a formac&#807;a&#771;o em oncologia ginecolo&#769;gica, por meio de discussões teórico práticas referentes a experiências observadas nos ambulato&#769;rios de patologia cervical, de patologia mama&#769;ria, oncologia ginecolo&#769;gica e centro ciru&#769;rgico. Discuti e aperfeic&#807;oa os saberes relativos a prática e ao diagnóstico em ultra-sonografia.
A forma de avaliação dependerá da presença do aluno em pelo menos 75% dos seminários, apresentação e da sua participação nas discussões
As novas tecnologias da informação e da comunicação e sua aplicação aos diferentes aspectos do ensino de ILE, bem como os papéis do aluno e do professor perante essa nova realidade e as adaptações aos contextos de ensino.
•	Adaptar-se às diferentes circunstâncias dos diferentes mercados;
Normas Nacionais sobre Sistema de Gestão da Qualidade; Organização do Trabalho; Técnicas de trabalho em equipe; Técnicas de Liderança; Programas e projetos de SST desenvolvidos ou em desenvolvimento; Administração aplicada;
Anatomia, fisiologia e Exame clínico do sistema tegumentar. Avaliação do paciente com afecções tegumentares. Curativos e coberturas aplicados nas afecções tegumentares.
competição, cooperação, conflito, consenso; Comportamento Organizacional; Desenvolvimento Organizacional.
O Direito Internacional na Perspectiva da Constituição Brasileira; Aplicação do Direito Internacional no Direito Interno; O Controle da Aplicação das Normas do Direito Internacional.
PARTE TEÓRICA
Ementa Objetivo e características da ciência. Paradigmas da ciência. Métodos. Elementos do processo científico. Etapas e fases do processo de pesquisa. Elaboração de projeto de pesquisa. Normatizações de Trabalhos Acadêmicos. Projetos de Intervenção Organizacional.
Educação, direitos humanos e formação para a cidadania. História dos direitos humanos e suas implicações para o campo educacional. Documentos nacionais e internacionais sobre educação e direitos humanos. Políticas de educação especial na perspectiva da educação inclusiva. Educação para todos como direito subjetivo. Especificidades da educação especial e a ação docente. Entendimento de diferença e desigualdade no contexto escolar. Exclusão, segregação, integração e inclusão diferentes práticas e entendimentos da educação como direito de todos. Deficiências físicas, cognitivas e o desafio da inclusão. Diversidade de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional. Direitos educacionais de adolescentes e jovens em medidas socioeducativas.
Estudo de conceitos e de técnicas hábeis à leitura e à interpretação de textos literários pertencentes ao gênero épico-narrativo em verso e, sobretudo, em prosa, bem como ao mapeamento de suas interfaces com outras artes e com outras áreas do saber.
- Estimular a iniciativa artística como elemento essencial à manutenção da sensibilidade e da qualidade de vida do profissional de saúde.
Revisão e aprofundamento em procedimentos e cuidados de enfermagem. Prática da técnica de aspiração traqueal, manejo do paciente em uso de derivação ventricular externa, dreno de tórax, drenos de cavidade abdominal, portador de estomas (colostomias, ileostomias e cistostomias), Sondas naso/oro enterais, sondas naso/oro gástricas, gastrostomias e jejunostomias, sonda vesical de alívio e de demora.  Manejo do paciente intubado e traqueostomizado. Balanço hídrico. Oxigenoterapia e suporte ventilatório. Discussão de temas relacionados ao cuidado de enfermagem ao paciente crítico
Definições de política social. Os marcos históricos das políticas sociais. Conceito de direito social e cidadania. Políticas sociais como resposta a problemas reconhecidos como sociais. Explicações para o surgimento de novos problemas sociais. Atores políticos e sociais na definição das políticas sociais. O desenvolvimento da sociedade, do Estado e das políticas sociais no Brasil. Políticas Setoriais. Gestão de Políticas Sociais na atualidade
- Estudo de escalas, harpejos e fraseados melódicos sobre progressões
- Estudo de escalas, harpejos e fraseados melódicos sobre progressões
- Estudo de escalas, harpejos e fraseados melódicos sobre progressões
- Estudo de escalas, harpejos e fraseados melódicos sobre progressões
- Estudo de escalas, harpejos e fraseados melódicos sobre progressões
Criação e escrita de arranjos para conjuntos vocais e instrumentais.
Explorar os bancos de dados NCBI e EMBL e utilizar programas de tratamento estatístico como (SPSS, SigmaStat software version 5,  Programa R versão 12) para avaliar os resultados obtidos. Utilizar  a bioinformática de forma prática, utilizando ferramentas e bancos de dados públicos disponíveis gratuitamente.
a.	Medidas preventivas e de controle
Aspectos psicológicos e fisiológicos do envelhecimento. Princípios gerais e recomendações para
Jorge Guillén Cántigo al ser y al nada.Poemas elegidos hacia lectura, analisis y comentarios;poesia pura;el imagem poética y la tradición barroca;critica e influencias.Frederico Garcia Lorca el Cancionero español; Canciones; la entrnã de lo popular;la expresión poética; el barroco y la busqueda de Don Luis de Górgora; Lorca Lector de Gongora em el siglo XX. Rafael Alberti? sobre los ángeles/versos sueltos de cada día, una vida de arte y poesía. La generación del 27 em Espanã lectura e comentarios sobre los caminos de esa generación;Don Luis de Góngora.
A disciplina aborda o estudo e discussão de temas relevantes na área de  informática ou correlata.
Introdução histórica, metodológica e conceitual às teorias psicanalíticas. Principais contribuições da psicanálise para a compreensão do psiquismo humano e para o estudo da linguagem do inconsciente e das suas manifestações. As diversas modalidades da técnica psicanalítica a psicoterapia breve, a psicoterapia de apoio e a psicanálise. A noção de sintoma. Neurose, perversão e psicose.
Modelos GARCH. 
 Conceitos sobre circuitos
 Conceitos sobre circuitos
equipamentos e procedimentos, interpretação do ensaio, fatores de influência, aplicações. Provas de
A constituição da vigilância em saúde como campo e prática de saúde pública; território em saúde - relação saúde e ambiente x saúde e desenvolvimento; histórico do conceito de vigilância em saúde e sua organização nas três esferas de gestão;  vigilância epidemiológica das doenças transmissíveis e crônicas não-transmissíveis; Sistemas de Informações em Saúde - principais conceitos, princípios de organização, análise da qualidade das informações; vigilância na saúde ambiental e vigilância em saúde do trabalhador - conceitos, importância na saúde e respectivos processos de trabalho; vigilância sanitária; Gestão da vigilância em saúde financiamento, planejamento e avaliação.
Esta disciplina pretende introduzir os conceitos de inferência estatística. Apresenta tipos de amostragem, Distribuição Amostral da média e proporção, construção de Intervalos de Confiança e Testes de hipóteses para a média e proporção. Comparação de dois tratamentos. Análise de variância ANOVA princípios básicos. Relações entre variáveis de variáveis quantitativas Regressão Simples e Múltipla.
•	Inspeção e controle por instrumentos e sentidos humanos;
Conceitos chave de fonética e fonologia abordando, principalmente, as dificuldades
Classes de métodos disponíveis, ferramentas; Dedução das equações de conservação com enfoque para aplicação em méto-dos numéricos; Classificação das equações de conservação Problemas elípticos, parabólicos e hiperbólicos. Aspectos Mate-máticos das Equações de Conservação; Visão geral dos Métodos Numéricos para resolução de EDPs; Representação em Diferenças Finitas; Métodos de Volumes finitos; Introdução ao Método dos Elementos Finitos e Métodos dos volumes finitos baseados em elementos; Solução das equações de Navies Stokes Acoplamento pressão-velocidade. Métodos Baseados em pressão de densidade. Solução segregada e acoplada.
Análise exploratória de dados; Noções de Probabilidade; Alguns
Técnicas do Isolamento do Campo Operatório
10)	Seleção e ganho genético.
DIRETRIZES METOLÓGICAS DA INVESTIGAÇÃO CIENTIFICA INSTRUMENTOS TÉCNICOS E CONCEITUAIS BÁSICOS APLICADOS A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E BIBLIOTECONOMIA
As fontes de pesquisa e o ensino de geografia;
A ética na Antigüidade. Modernas concepções da ética e da Filosofia moral. Teorias axiológicas e niilismo. A ética como pressuposto das relações sociais. Comunidade, solidariedade e ética. Ética e relativismo na sociedade contemporânea. Ética e interação social no mundo virtual. Ética privada e conduta pública. Ética profissional da teorização do problema à ação prática. Conceito de Direito. Fontes do Direito. Ramos do Direito. Fatos e atos jurídicos. Validade e invalidade dos atos jurídicos. Prescrição e decadência. Noções de Direito Constitucional, Civil, Administrativo e do Trabalho. Noções de Segurança do Trabalho. Regulamento da profissão de Engenheiro
ATIVIDADES COMPLRES PARA O CURSO DE MEDICINA.
Inteligência computacional e Inteligência artificial. Redes neurais definição e características; histórico, conceitos básicos e aplicações; neurônio artificial; estruturas de interconexão; processamento neural - aprendizado e recuperação dos dados; tipos de aprendizado - supervisionado e não supervisionado. Computação evolucionária componentes de um Algoritmo Genético (AG); desenvolvimento de AGs. Problemas de otimização combinatorial.  Mineração de dados. Lógica fuzzy Introdução; conjuntos fuzzy; relações e composições fuzzy;  sistemas fuzzy. Aplicações em telecomunicações.
Homeostase e ritmos biológicos. Evolução do sistema nervoso. Função e integração entre os sistemas nervoso e endócrino dos animais e interações com o ambiente. Nutrição e hábitos alimentares dos animais. Função e Integração entre os sistemas digestório, respiratório, circulatório e excretor na manutenção da homeostase dos animais. Fisiologia reprodutiva dos animais e sexualidade humana. Impactos dos hábitos de vida e do desenvolvimento científico-tecnológico na fisiologia humana e nas condições de saúde. Planejamento, elaboração e apresentação de materiais didáticos voltados para o ensino fundamental e médio. Os assuntos serão abordados através de aulas teóricas, praticas, e com a aplicação de estratégias de ensino em fisiologia Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), Ensino por investigação e Educação CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade).
A idéia de Ciência Política e o seu objeto de Estudo.
Análise tensorial.
Históricos dos modelos de Qualidade. O conceito de Qualidade em Software. Qualidade de Produto de software. Modelos de Normalização. Modelos de Qualidade de Produto de Software métricas. Modelos de métrica de processo. Modelos de Qualidade de Produto de Software. Qualidade de Processo de Software.
Observação Antes do início da apresentação oral da Monografia, a Banca Examinadora poderá decidir por suspender a apresentação, com recomendações ao aluno para providenciar as devidas correções. As recomendações deverão ser acompanhadas pelo orientador e, no máximo, em 15 (quinze) dias, a contar da data da notificação ao aluno, a Monografia deverá ser apresentada, oralmente, oportunidade em que, a Banca Examinadora decidirá por aprovação ou reprovação do aluno nesta atividade.
- cálculos de produção, controle e fabricação da malha de trama.
 Organização funcional do SNC núcleos e vias.
 Organização funcional do SNC núcleos e vias.
CONCEITO, DIAGNÓSTICO, ASPECTOS PREVENTIVOS, TERAPEUTICA CLÍNICA E CIRÚRGICA DAS DOENÇAS DO SISTEMA IMUNOLÓGICO, DO TECIDO CONJUNTIVO E DAS ARTICULACOES. A AVALIACAO INICIAL, A POSTURA DO INDIVÍDUO NO REPOUSO E NO TRABALHO E SEUS FATORES DE RISCO. ORIENTACAO DE MEDIDAS PREVENTIVAS E CURATIVAS INDIVIDUAIS E COLETIVAS NO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA. REFLEXÃO SOBRE O ACOMPANHAMENTO DOS PORTADORES DE DOENÇAS DEGENERATIVAS E CRONICA NOS NIVEIS DE ATENCAO PRIMARIA E SECUNDARIA.
O propósito deste curso é conscientizar os estudantes de alguns dos problemas que surgem, para o indivíduo e sociedade, com a introdução dos computadores digitais. Espera-se, ainda, que o curso ajude os estudantes a tomarem ciência de suas futuras responsabilidades como profissionais em computação.
1 A memória.
Da educação especial à educação inclusiva caminhada histórica; aspectos preponderantes nos processos de ensinar e aprender; a educação inclusiva e o ensino de educação Física na escola; reorientações curriculares para a educação física escolar com pessoas com necessidades educativas especiais.
- Sample-hold, conversores A/D e D/A; 
O PROCESSO DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA O OLHAR, O OUVIR E O ESCREVER. A CONSTRUÇÃO DO OBJETO DE INVESTIGAÇÃO. A ELABORAÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA. AS ESCOLHAS METODOLÓGICAS. A EXECUÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA. O TRABALHO DE CAMPO/COLETAS DOS DADOS. A ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DO TRABALHO DE CAMPO.
Técnicas de maquete conceitual, volumétrica, topográfica e realística.
A disciplina habilitará o aluno tanto na experimentação quanto na análise por bioinformática de dados de proteoma. Serão abordados os seguintes tópicos origem e tipos de análises proteômicas; mecanismos utilizados para o preparo de amostras e ionização de moléculas; processamento de dados de espectrometria de massas; interpretação dos espectros de massas; sequenciamento de peptídeos; e aplicações da metodologia em pesquisa, biotecnologia e indústria.
Componente curricular obrigatório
1 Ter noções da distribuição espacial dos ventrículos cerebrais, do espaço subaracnóideo e das cisternas.
conhecimentos e as interações da sociedade e o meio ambiente. Teoria de sistemas, caos, fractais e outros padrões irregulares de formatação do
Unidade 4 Gestão da incerteza Tecnologias e inovações disruptivas. Coeficientes e margens de segurança. Abordagens holísticas e heurísticas.
Fundamentos históricos do Turismo e da Hospitalidade.   Sistema da Hospitalidade. Planejamento e gestão estratégica em Turismo e Hospitalidade. Gestão ambiental e Hospitalidade do lugar turístico. Hospitalidade doméstica, comercial e social. Teorias da dádiva
O fenômeno psicológico e os processos básicos do comportamento humano.  Medida em ciências e nas ciências humanas nos aspectos epistemológicos, paradigmáticos, metodológicos e técnicos. Abordagem do fenômeno psicológico e suas principais características do processo de medida e análise. Estratégias observacional, comparativa, longitudinal e quase experimental em investigação do comportamento humano. Metodologia no planejamento, na organização e verificação dos resultados em um experimento. Análise de resultados utilizando abordagem de análise de dados da estatística descritiva. A utilização de programas estatísticos na verificação e avaliação dos resultados em análise de dados.
3 Ventilação Local Exaustora Aplicada ao Controle de Contaminantes dos Ambientes de Trabalho. Verificação de Sistema de Ventilação Local Exaustora
Análise do movimento humano e de sua aplicação no processo ensino-aprendizagem de comportamento motor, contextualizado no âmbito das diferentes manifestações da cultura corporal, da atividade física e dos esportes.
Ensino e aprendizagem da mecânica Teoria, demonstrações, uso do computador e abordagens históricas.
esportivos. Barueri, SP Manole, 201
Evolução da Tutela Cautelar. Tutela de Urgência. Tutela Cognitiva, Executiva e Cautelar.
Conhecer e aplicar as técnicas de Controle de Qualidade dos alimentos, referente ao seu valor nutricional e sua caracterização química, bem como interpretar os resultados analíticos e enquadrá-los de acordo com os padrões exigidos pela Legislação Vigente.
Conceitos de sensoriamento remoto, objetivos, breve histórico e metodologias de aquisição e análise de dados. Princípios físicos e leis da radiação. Fatores físicos que afetam os dados. Sistemas sensores, conceitos, características, principais sistemas ambientais, de recursos naturais e meteorológicos. Sistemas de alta, média e baixa resolução espacial. Comportamento espectral de alvos. Seleção e aquisição dados, metodologias de análise e interpretação de dados para fins de cartografia e mapeamento.
- Conceitos em gerenciamento de projetos. &#8232;- Metodologias de projetos em sistemas embarcados para IoT. &#8232;- Especificação e modelagem de sistemas embarcados para IoT.&#8232;- Ferramentas para implementação e acompanhamento de projetos em IoT. &#8232;- Particionamento entre hardware e software e camada de interfaceamento.
Diretrizes curriculares oficiais para o ensino de química orgânica na Educação Básica. Conceitos de química orgânica e aspectos
Introdução ao estudo da História da América fontes e historiografia. Culturas pré-colombianas Meso-América e Zona Andina. Processos de conquista e formas de resistência. Sistemas coloniais europeus na América do Norte e América Latina.
 GENEALOGIA DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA (ANTIGUIDADE CLÁSSICA ÀS CONSTITUIÇÕES POSTERIORES À II GRANDE GUERRA)  DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA EM DIFERENTES EXPERIÊNCIAS CONSTITUCIONAIS DE ESTADO DE DIREITO  CONTEÚDO NORMATIVO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA  DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA IMPLICAÇÕES JURÍDICAS PARA A REALIZAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS  TENSÕES ENTRE DIREITOS FUNDAMENTAIS CONTEÚDO DA DIGNIDADE COMO MEDIDA DE CONTROLE DAS PONDERAÇÕES.
•	Globalização e neoliberalismo desregulamentação, privatizações e abertura dos mercados de bens e de capitais; reorientação do papel do estado da produção à regulação de bens e serviços; a defesa do interesse público na competição globalizada Estado e agentes econômicos privados internacionais; novos princípios de gestão pública planejamento participativo; democratização do Estado; promoção da cidadania. a nova orientação estratégica de governo federal inclusão social e redução das desigualdades; crescimento econômico com geração de emprego e renda; promoção da cidadania e fortalecimento da democracia.
Uma das tarefas mais importantes de um gerenciamento operacional alinhado às orientações políticas de governo é cuidar do financiamento do plano estratégico de ações, considerando um conjunto de instrumentos definidos em arcabouço legal normativo integrado.
Uma das tarefas mais importantes de um gerenciamento operacional alinhado às orientações políticas de governo é cuidar do financiamento do plano estratégico de ações, considerando um conjunto de instrumentos definidos em arcabouço legal normativo integrado.
Problema de roteamento de veículos (PRV), algoritmos de busca local, de busca tabu, evolucionários. Problemas Multicritério do roteamento. Problema da cogeração configurações, algoritmos paralelos. Problema da coloração algoritmos seqüenciais, evolucionários. Trabalho de aplicação transgenética caixeiro viajante, de coloração, cogeração e roteamento.
Relação entre desenvolvimento e sociedade análise do processo informativo e de comunicação na sociedade em geral e na sociedade brasileira em particular, indicando pontes de articulação desse processo no contexto econômico, político, social e cultural.
ATIVIDADE COMPLR
vantagens econômicas através da eficiência nos processos produtivos, utilizando ferramentas dos sistemas de
O Estado como mediador das desigualdades regionais. O modelo federativo brasileiro. Atividade Financeira do Estado.  Estrutura tributária brasileira. Limitações constitucionais ao poder de tributar.  Tributação e ambiente econômico extrafiscalidade. Guerra Fiscal e desenvolvimento regional.
''Profissional Nutricionista e equipe multidisciplinar na assistência à mulher e à criança fora de situações de riscos. Avaliação de Nutrientes relacionados à eficiência reprodutiva. Nutrição na gestação e lactação. Introdução da alimentação complementar. Nutrição nos processos de crescimento e desenvolvimento Do Recém-nascido à adolescência. Avaliação Nutricional.''
Estudo dos aspectos relacionados à saúde nas atividades físicas praticadas na natureza. Aspectos fisiológicos e psicossociais nas diferentes faixas etárias. O comportamento pró-ambiental.
1 Fatos jurídicos
Conteúdos teóricos Organização de dados e histograma, medidas de tendencia central e de dispersão. Distribuições estatísticas binomial, gaussiana e Poisson. Estatística inferencial, valor de p e teste de hipóteses. Distribuição t, comparação de medias e intervalo de confiança. Correlação e regressão linear. Análise de variância - ANOVA. Distribuição qui-quadrado e teste de homogenidade. Testes não paramétricos teste do sinal, Wilcoxon e Sperman.  
Atividades orientadas de ensino com abordagens específicas para a iniciação ao ensino do instrumento. Subseqüente prática pedagógica  seguida de relatório de etapas.
Assim, faz-se necessário e estudar e ter um claro conhecimento de logística e suas atividades de planejamento e atividades operacionais, bem como métodos quantitativos que forneçam respostas mais técnicas e menos empíricas para o tomador de decisão quer seja na iniciativa privada, quer seja no serviço público.
Assim, faz-se necessário e estudar e ter um claro conhecimento de logística e suas atividades de planejamento e atividades operacionais, bem como métodos quantitativos que forneçam respostas mais técnicas e menos empíricas para o tomador de decisão quer seja na iniciativa privada, quer seja no serviço público.
finalidades da educação literária na sociedade contemporânea e papel
As práticas supervisionadas serão desenvolvidas em organizações privadas e públicas com acompanhamento direto do instrutor. Na prática é previsto a articulação da teoria e a prática, o que favorece sucessivas aproximações com o conteúdo e com a realidade estudada.
Conceito, evolução, autonomia r fortes. Os princípios fundamentais referentes ao funcionamento do estado. Organização do serviço  publico. Poderes ao funcionamento do estado. Organização do serviço publico. Poderes administrativos. Servidores públicos – estrutura direitos e garantias. Sistema disciplinar. Atividade administrativa. Atos administrativos – perfeição, validade, eficácia, revogação. Vícios e defeitos. Controle da legalidade dos atos administrativos. Estudos dos estatutos jurídicos mais importantes.
Introdução à Matemática; Soluções de Equações com uma variável; Interpolação e Aproximação Polinomial; Métodos Diretos para solução de sistemas Lineares; Técnicas Iterativas em Álgebra Matricial; Soluções Numéricas de sistemas de equações não-lineares e utilização de ferramentas computacionais.
Introdução,  Complexidade  de  algoritmos,  Computação  inspirada  na  biologia.  Computação Evolutiva.  Algoritmos  genéticos,  Inteligência  coletiva,  Otimização  por  colônias  de  formigas, Enxames de abelhas, Sistemas imunológicos artificiais. Vida Artificial. Aplicações.
CONHECIMENTOS BÁSICOS SOBRE AS INTERAÇÕES DOS MICRORGANISMOS E AMBIENTE, CONTROLE E PREVENÇÃO DOS PROCESSOS DE POLUIÇÃO DO SOLO, ÁGUA E ATMOSFERA.
Conceitos, métodos e histórico da Geomorfologia. A importância da Geomorfologia para as ciências da Terra. As formas de relevo, suas origens e evolução. Processos endógenos e exógenos no modelado terrestre. A importância do Quaternário na análise das formas atuais do relevo. A análise dos Sistemas em Geomorfologia.
Avaliação clínica e procedimentos básicos de enfermagem. Sistematizando o cuidado de saúde em centros de saúde e unidades de internação geral. Assistência de enfermagem na administração de medicamentos e tratamento de lesões.
Introdução à Ciência Geográfica fundamentos filosóficos, teóricos, metodológicos e históricos da Geografia e do Ensino de Geografia. Paradigmas da Geografia clássica e contemporânea e as correntes do pensamento geográfico. As categorias geográficas (espaço, paisagem, região, lugar, território) e sua relação com a aprendizagem da criança. Ensino de Geografia na Educação Infantil espaço e tempo na formação da criança; noções elementares de letramento cartográfico e geoespacial; aprendizagem ambiental e observação/interação com a natureza física e social. Múltiplas linguagens no Ensino de Geografia e suas relações interdisciplinares com literatura, música, cinema, ciências, astronomia, mitologia e saber popular.
controle, teste caixa-preta, teste baseados em modelos); Testes em aplicações orientadas a objetos; Iteração homem máquina Interação, interface, usabilidade, experiência de usuário, comunicabilidade, acessibilidade e respeito às diferenças culturais e sociais; Testes de interface; Automação de testes; Métricas de produto.
RESOLUÇÃO Nº 006/2006-PPgES, de 20 de fevereiro de 2006
Executar a gestão ambiental mobilizando conhecimentos, habilidades e atitudes relativas a diversas etapas do processo de implantação de um SGA nos diferentes tipos de organizações pela aplicação direta e em conformidade com as normas ISO série 1400 Aspectos ambientais de processos e seus impactos e a legislação ambiental pertinente. Formas de avaliação de processos sob o enfoque ambiental. Requisitos ambientais de órgãos licenciadores e financiadores. Histórico e tipos da auditoria ambiental. Auditoria ambiental para fins de certificação. Leitura e Interpretação da NBR ISO 1001/2004 e NBR ISO 1011/200
A formação da estrutura da economia colonial características, especificidades. A crise da economia colonial. Transição para o trabalho assalariado. Expansão cafeeira capitalista e o início da industrialização. Industrialização brasileira (1880-1929).
•	Definição de pesquisa científica
•	Definição de pesquisa científica
Dominar História clínica, realização de exame físico geral, formular e avaliar hipóteses diagnósticas , solicitar e interpretar exames complementares para construir árvore de decisão; 
A disciplina será oferecida por solicitação de docente integrante do corpo do programa, com aprovação do colegiado. O professor deverá definir um subtítulo e
&#61623; Regulação por Contrato flexibilidade contratual e reequilíbrio
Potenciais evocados; Decomposição espectral o teorema de Fourier; O espectro de potências; Resolução temporal vs freqüência; Decomposições tempo-freqüência discretas e contínuas; Normalizações; Convoluções; Filtros; Wavelets e Medidas de Energia Instantâneas; Autocorrelação e correlação cruzada; Acoplamentos oscilatórios
Noções gerais sobre pesquisa científica. Leitura e escrita de gêneros discursivos acadêmicos fichamento, resumo, resenha, projeto de pesquisa, artigo científico. Aspectos linguístico-textuais na prática de escrita acadêmica. Adequação às normas brasileiras (NBRs) da Associação Brasileira de Normas Técnicas.
Conceitos básicos e medidas em demografia; Componentes da dinâmica demográfica; Teoria da transição demográfica e epidemiológica; Aspectos da demografia microeconômica; Aspectos da demografia macroeconômica.
Reator batelada
Desenvolvimento das capacidades de comunicação e expressão aplicadas à atuação acadêmica, bem como da elaboração de projeto de pesquisa sob normas e critérios pré-estabelecidos. Elaboração, formatação e apresentação de seminários, de forma a desenvolver a capacidade de análise crítica acerca dos temas em estudo.
Exercício prático das intervenções na área de alimentação coletiva, com base nas necessidades de cada local.
Tese de Doutorado.
Será oferecida por solicitação de professor do corpo docente, com aprovação do colegiado. O professor deverão definir um subtítulo e apresentar uma ementa selecionada na área de concentração do tópico especial.
Esta unidade curricular tem por objetivo capacidade o aluno a empregar métodos e técnicas para coleta, análise e processamento de dados epidemiológicos, produzindo informações organizadas e necessárias ao conhecimento dos determinantes e das condições de ocorrências de doenças e agravos à saúde das populações humanas
Módulo 3 – Elaboração de uma Monografia Científica Parte II – Estudos de Caso
 l – Grupos ou Famílias
Orientação ao TCC II - Compreende 60 horas de atividades. Esta etapa será efetivamente para a elaboração e execução do projeto de TCC.
Docente(s)	
Docente(s)	
DIDÁTICA EM SAÚDE
- CONSTRUÇÃO DE CONTRA-EXEMPLOS
achados, assim como observação da imagem radiológica e sua correlação com a clínica semiológica.
Descrição histórica das literaturas de língua francesa. Informações sobre os principais autores e sobre as obras mais conhecidas.
tratamento clínico); Arritmias cardíacas; Dislipidemias (tratamento de formas refratárias); Insuficiência cardíaca (diagnóstico e tratamento com base
final de Resíduos Sólidos;
 Esta disciplina abordará os processos geomorfológicos costeiros e os modelos sequenciais de evolução morfológicas da zona costeira, enfatizando as terminologias das feições costeiras, bem como as técnicas de monitoramento para identificar os impactos naturais e antrópicos causados nas áreas costeiras, bem como as definições do período quaternário; glaciações, paleoclimas e mudanças do nível do mar do Quaternário. Aplicações dos estudos do Quaternário.
Anatomia e fisiologia do sistema renal. Avaliação clínica do recém-nascido e da criança com afecção renal. Pré-Renal. Lesão Renal Aguda. Terapia renal substitutiva. Farmacologia aplicada aos recém-nascidos e crianças com distúrbios renais. Sistematização da assistência de enfermagem ao recém-nascido e à criança com distúrbios renais.
* O critério de estabilidade de Nyquist;
da educação. Vivência e discussão das relações entre dança e educação, 
Definições básicas. Natureza e morfologia dos principais tipos de depósitos minerais metálicos. Textura e estrutura de minérios. Paragênese e seqüência paragenética. Zoneamento. Soluções hidrotermais mineralizantes. Alteração hidrotermal. Inclusões fluidas. Sistemática de isótopos estáveis. Geotermometria e geobarometria. Principais teorias sobre a origem de depósitos minerais.
Objetivos e tipos de motor-foguete, múltiplos estágios, propelentes e suas características
conflitos no direito de família – algumas aproximações; Gênese, conceito e causa-raiz; Causas acessórias e fatores que levam aos conflitos; O custo dos conflitos; Princípios da mediação de conflitos; Métodos para administrar conflitos; Justiça Estatal; Arbitragem; Negociação; Conciliação; Mediação; O processo de mediação; O mediador; Os mediandos; Comportamentos dos mediandos; A mediação familiar; Aplicação da mediação na reconciliação de casais; A mediação na separação amigável; A mediação familiar como forma de resolução de conflitos em casos de alienação parental; O advogado na mediação
Estudos aprofundados sobre os fundamentos teórico-conceituais, metodológicos e epistemológicos da produção acadêmico-científica da História da Educação, Filosofia da Educação e da Psicologia cultural.
A sociabilização humana. O cidadão. Direitos e deveres. Ética social.
organização da Controladoria Governamental; Estrutura dos Órgãos de Controle Contábil; Sistemas de Controle
refinamento de arquitetura em camadas. Plataformas de desenvolvimento corporativo no lado servidor.
Será escolhida uma temática relativa aos conteúdos estudados durante o semestre.
ObjetivosCompreender os aspectos e as técnicas relacionadas ao diagnóstico por imagens das lesões dos sistema musculoesquelético , identificando os métodos empregados e contribuir para o entendimento clínico da lesão para auxiliar a avaliação, diagnóstico cinético funcional e tratamento fisioterapêutico.
A cada governo, projetos políticos, construção de governança, com respectivos projetos de mudanças, devem ser implementados, considerando como críticas as resistências culturais das estruturas instaladas nos diversos órgãos que compõem a estrutura organizacional.
Seminário Temático I
- Conhecer o perfil epidemiológico do idoso no mundo, traçando um paralelo com a realidade nacional e local;
 Tem por meta abordar conhecimentos voltados à ação humana ética e moral – valores. Para tanto, utilizar-se-á de construções teóricas a respeito da constituição da democracia, da cidadania e dos direitos sociais e humanos. Estatuto do Idoso. Direito à Saúde. Direito de Família.
 Tem por meta abordar conhecimentos voltados à ação humana ética e moral – valores. Para tanto, utilizar-se-á de construções teóricas a respeito da constituição da democracia, da cidadania e dos direitos sociais e humanos. Estatuto do Idoso. Direito à Saúde. Direito de Família.
Medidas fisicas e suas aplicações. Funções termodinâmicas. Equilibrio e cinética química.
Transversalidade da abordagem do território no campo da saúde. Aspectos da vida cotidiana - produção e reprodução da vida, relações sociais e articulações com a totalidade. Reconhecimento da dinâmica do território - população (perfil epidemiológico, demográfico), dimensões (social, política, econômica, cultural), objetos naturais e construídos e fluxos para o desenvolvimento do processo de trabalho. História, conflitos, tensões, atores sociais, problemas de saúde e potencialidades do território como elementos para o planejamento estratégico situacional e a formulação de políticas, modelos de atenção e organização do trabalho. Produção de informações e organização dos serviços e ações de saúde. O processo de territorialização em saúde e o processo saúde-doença-cuidado.
1 Riscos das Principais Atividades laborais
Estudo dirigido sobre assuntos de mútuo interesse de professores e alunos.
Definição e história da estatística como disciplina; Probabilidade; Amostragem; Variáveis; Histograma; Distribuição, dispersão, intervalo de confiância e estatística descritiva; Análise de potência e cálculo amostral; Hipótese e desenho experimental; Chi-quadrado e teste exato de Fisher; Testes de normalidade; Testes pareados; Testes não pareados; Análises de variância; Testes post-hoc; Abordagem paramétricas e não-paramétricas; Regressão e correlação; Análise de covariância; Redução de dimensionalidade; Análise de componentes principais; Introdução à aprendizagem de máquina; Construção de gráficos e tabelas; Ética em experimentação animal; Elaboração de projeto de pesquisa; Softwares de estatística.
O objetivo dessa disciplina é munir o discente de ferramentas que permitem customização e implantação de sistemas operacionais embarcados, a fim de fornecer soluções de IoT auto contidas em plataformas microprocessadas.
Defesa da monografia com 03 professores, sendo 01 orientador, 01 interno e 01 externo.
Introdução aos fundamentos teóricos; conceitos básicos para a análise semântica; descrição e análise semântica da Língua Portuguesa. Prática pedagógica.
Etapa 1 Poliedros e a Fórmula de Euler; Etapa 2 Poliedros Semirregulares; Etapa 3 Volumes; Etapa 4 O princípio de Cavalieri e Aplicações.
Ativo Permanente Classificação, avaliação e métodos de depreciação; Operações com mercadorias; Inventário
Informação discussão conceitual e constextualização. Caracterização e valor da informação em organizações. Determinação do ciclo informacional como instrumento no gerenciamento de informações. Empreendedorismo a partir do gerenciamento de informações.
Discutir o surgimento do movimento e o modelo para a criação das áreas naturais protegidas e suas bases ideológicas. As abordagens do pensamento ecológico e a questão das áreas protegidas. O conceito de cultura em sua relação com o meio ambiente em algumas correntes antropológicas A Ecologia Cultural, a Antropologia Ecológica, a Etnociência. Sociedade e Natureza A contribuição da Antropologia. Parques nacionais, conservação e a preocupação com as populações tradicionais. As representações do espaço e a conservação da natureza. Os saberes e o poder. As populações tradicionais e a Biodiversidade. Complementaridade das abordagens científicas dentro de um sistema geral.
• Leis Básicas do Eletromagnetismo • Princípios da Conversão Eletromecânica de Energia Balanço de Energia; Energia no Campo Magnético; Sistema Conservativo; Força Mecânica, Energia e Co-Energia; Sistema de Campo Magnético de Excitação Múltipla; Conjugado. • Teoria Eletromagnética Aplicada às Máquinas Elétricas. • Máquinas de Corrente Contínua e de Corrente Alternada Elementares. • Máquinas de Corrente Contínua Circuito Equivalente – Análise do Circuito Equivalente. • Máquinas de Indução Circuito equivalente - Análise do Circuito Equivalente. • Máquina síncrona Circuito equivalente - Análise do Circuito equivalente.
metálicas, cerâmicas. Reforços particulados, whiskers e fibras sintéticas orgânicas, inorgânicas e naturais. Adesão e interface
elementares da probabilidade. Esperança. Distribuição e Densidade de Probabilidade variáveis
Prática profissional de atendimento psicoterápico e práticas de saúde com supervisão. Entrevista inicial, anamnese e de devolução. Diagnóstico clínico e intervenção clínica. Processo psicoterápico acompanhamento e manejo. Diagnóstico e intervenção em saúde pública e coletiva. Planejamento, execução e avaliação de intervenções características do exercício profissional do psicólogo nos diferentes contextos. Integração teórico-prática de conhecimentos, habilidades e atitudes para uma prática profissional a ser desenvolvida em contextos e/ou instituições formais ou informais. Atividades desenvolvidas com supervisão local e na Universidade.
Conceitos de Produção e Operações. Projeto do Produto e dos Processos. Localização das instalações. Layout das instalações. Planejamento e Controle da Produção. Manutenção.
A disciplina tem como objetivo fomentar o desenvolvimento de novos empreendedores em biociências, em especial na área de bioinformática. O estudante será estimulado a avaliar a situação do mercado de trabalho na área de bioinformática de acordo com a demanda regional e mundial, e identificar oportunidades para aplicar os conhecimentos adquiridos na universidade de forma criativa e inovadora. Pretende-se que o aluno adquira visão crítica e os conhecimentos básicos necessários para iniciar empreendimentos no mercado de biociências. Durante a disciplina serão abordados os temas O mercado de trabalho em biociências; conhecimentos acadêmicos x geração de produtos; como trabalhar em grupo; oportunidade de negócios em biociências; criatividade e visão empreendedora; formação e desenvolvimento de empreendedores; noções básicas de administração de empresas (planejamento, organização e controle); captação de recursos; inovação e proteção da propriedade intelectual; políticas e estratégias competitivas para os empreendimentos em biociências; sistemas de Inovação em biotecnologia conhecimentos, tecnologias, atores, redes, ambiência, instituições importância da interação entre universidade e empresa (modelo da tríplice hélice); redes de pesquisa; pesquisa necessidades e ambiente; cases de sucesso e suas estruturas relacionais (parcerias estratégicas, redes, alianças, colaborações, fusões e aquisições); modelo de negócio (canvas) e introdução ao plano de negócio.
Ambulatórios Pediátricos Especializados (Serviço de atendimento Especializado – SAE, Microcefalia, Neuropatias, Nefropatias, diabetes, obesidades, hepatopatias, doença celíaca, fibrose cística, distrofia muscular), Enfermarias Pediátricas Especializadas (Neuropatias, nefropatias, diabetes, obesidades, hepatopatias, doença celíaca, fibrose cística, distrofia muscular), Unidade de Terapia Intensiva Neonatal e Pediátrica, Serviço de Atenção à crianças e adolescentes em situação de violência sexual e Atividades de Extensão.
ARQUITETURA DO SONO - MICRO E MACRO ESTRUTURA
- analisar criticamente o processo de planejamento e de avaliação;
- analisar criticamente o processo de planejamento e de avaliação;
Revisão das bases teóricas dos conceitos de tratamento em fisioterapia intensiva e prática de atendimento, enfatizando principais rotinas de atendimento das patologias mais comuns na UTI.
Esta disciplina tem como objetivo apresentar e discutir a utilização de diferentes métodos manuais e instrumentais que são utilizados como recursos em fisioterapia respiratória.
Modelos DEA e suas extensões. Introdução à Economia da Produção; Produtividade, Eficiência; Modelos básicos de Análise Envoltória de Dados (DEA); Extensões dos Modelos DEA; Uso de programas para o DEA; Discussão e Apresentação de artigos; Elaboração de artigo.
Unidade I.Energia e mudança climática. Acesso Universal à Energia
•	Proteinas fluorescentes
Estudo de conceitos, princípios e métodos de pesquisa e sua aplicabilidade em trabalhos na área de dança.
Ocupacão; Educação; Classe social de Erik Olin Wright
Conceitos essenciais da gestão empresarial. Elementos essenciais de gestão e negócios. Competências necessárias ao gestor. Funções gerenciais planejamento, organização, direção e controle. Fases metodológicas da elaboração e implementação do planejamento estratégico nas empresas. Elaboração do planejamento nos três níveis. Mudanças e os cenários da gestão de negócios.
Estudos de Materiais. Métodos de síntese de materiais. Técnicas de Caracterização. Propriedades e aplicação dos materiais.
 Estudo de casos (por exemplo, Linux, Windows, Android, Ios)
Estrutura física e divisão da atmosfera. 
Câncer de cabeça e pescoço. Laringectomias. Câncer  conceito e tratamento. Cirurgia de  pequeno porte e de médio porte. Sintomas. Distúrbios da fonação. Alterações da fonte glótica. Alterações vocais. Câncer de tireóide. Câncer de Laringe, sintomas. Incidência. Laringectomias parciais. Laringectomia total. Câncer de cavidade oral. Câncer de orofaringe. Câncer de hipofaringe. Câncer de lábios. Disfagia nos problemas de câncer e pescoço. Avaliação. Métodos e técnicas aplicadas à terapia. Atuação Clínica  da Disciplina.
Origens e conceitos de marketing e marketing de serviços, hospitalidade e turismo. Mercado turístico oferta e demanda. Segmentação e posicionamento em turismo. Comportamento do consumidor-turista. Composto de marketing em Turismo. Plano de Marketing. Estudo de casos e tendências em marketing turístico.
Modelos moleculares e ferramentas para visualização (tridimensional) das moléculas orgânicas e biorgânicas. Estudos de moléculas orgânicas, polímeros e de biomoléculas na perspectiva Ciência Tecnologia e Sociedade (CTS). Experimentos que possam evidenciar a diferença entre a estabilidade molecular e propriedades físicas de interações intermoleculares. Aplicação de estratégias didáticas para compreensão de conceitos em Termodinâmica e Cinética das reações orgânicas e biorgânicas. A Bioquímica como ferramenta interdisciplinar de ensino-aprendizagem de Química Orgânica.
do curso de Medicina da UFRN, vem complementar a formação dos
11)	Estruturas de controle de fluxo, de repetição e de sequência.
Participação ativa na vida da escola. Elaboração e desenvolvimento de projetos em Língua Estrangeira Moderna (LEM) voltados para as necessidades da escola. Metodologias de ensino de LEM. Prática dos elementos basilares do ensino no âmbito da pesquisa-ação planejamento, intervenção e diários.
- Competências do CFBio e CFMV na fiscalização dos profissionais responsáveis pelos biotérios.
Scripts executados no servidor (usos avançados);
•	Transportadoras especializadas
A apropriação dos conhecimentos lógico-matemáticos pela criança de 0 a 6 anos; desenvolvimento das noções de objeto, espaço, tempo, causalidade, deslocamentos; conceitos/operações concretas (número, classe, série) e propriedades físicas dos objetos como apropriações mediadas em situações significativas às crianças.
•	Definição do processo e tipo de processos.
Módulo 1 – Introdução
Módulo 1 – Introdução
Módulo 1 – Introdução
Migrações internas no Brasil. Estrutura fundiária no Brasil. 
1	Projeto de modelagem e simulação computacional.
TEORIA DOS NÚMEROS ALGÉBRICOS corpos de números algébricos; anéis dos 
Tecnologias e instrumentos de Gestão no SUS instâncias de articulação intergovernamental e ferramentas de pactuação.
Projeto de Monografia de Conclusão Curso em Sistemas de Informação.
1	Prestar assistência neonatal aos recém-nascidos e realizar atendimentos no pronto atendimento pediátrico do HUAB, desenvolvendo e aprimorando conhecimentos técnicos e humanísticos.
A discussão teórica do tema dentro da antropologia, desde as abordagens clássicas (Boas, Lévi-Strauss, Bateson, Geertz) aos estudos e discussões mais recentes, visa portanto mostrar como se pode escrever uma história da teoria antropológica a partir do tratamento dado à produção de imagens.
Visa discutir as abordagens metodológicas da prática educativa. O compromisso social e ético da educação em serviço. Relação de interdependência entre ensino e aprendizagem na perspectiva da educação permanente.
- coreográficos,  fruição  e  recepção  estética  na  cena  de dança contemporânea.
Aborda a vivência da prática fisioterapêutica em saúde da mulher na área hospitalar em  âmbito da obstetrícia; desenvolvimento de estratégias de promoção e prevenção de saúde visando à integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta fisioterapêutica; desenvolvimento prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
Procedimentos e rotinas de recepção em meios de hospedagem. Processos e rotinas do setor de reservas em meios de hospedagem.
“Crise e reforma do Estado diferentes interpretações. O processo de desregulamentação social no Brasil. As diferentes propostas de reformas no contexto da sociedade brasileira. A reforma do Estado e as perspectivas contra-hegemônicas. Terceiro setor o público e o privado”.
Protocolos e serviços da camada de aplicação. DHCP, DNS, TFTP, Terminal Remoto, Compartilhamento de arquivos, HTTP, FTP, Proxy, e-mail, LDAP, RADIUS e SGBD.
Compreensão das etapas para a elaboração de uma pesquisa científica e suas principais características. Conhecimento Científico. Proporcionar familiaridade com os conceitos que envolvam o estudo do método científico e fornecer embasamento teórico sobre as técnicas e os instrumentos apropriados para coleta e análise de dados. Retratar a importância da divulgação científica.  Pesquisa métodos e técnicas. Projeto de Pesquisa. Conhecimento das principais etapas da pesquisa em ciências sociais. O trabalho científico. A escolha do assunto. A pesquisa bibliográfica e o uso da biblioteca. Fontes bibliográficas. Crítica bibliográfica. A documentação. Crítica da documentação. Seleção e apuração do material. Redação. A linguagem científica. Problemática específica da elaboração trabalho final.
-Reações de Oxiredução – Estudo das reações de oxidação e redução.
Conceitos de durabilidade e vida útil. Patologia das estruturas de concreto. Patologia dos revestimentos. Patologia das alvenarias. Manutenção das Edificações. Técnicas usuais dos serviços de recuperação e reforço de estruturas de concreto.
A didática e seu caráter multidimensional. Relações da didática com as concepções político-filosóficas de educação, escola, ensino, e prática pedagógica. Discussão de elementos que configuram o processo de ensino-aprendizagem. Elementos e as modalidades de planejamento no âmbito educacional. Interculturalidade e contexto da sala de aula.
Narrativa e poesia. Estrutura, semântica e compreensão textual. A verossimilhança e o fantástico. Fábula; conto de fadas, de exemplo; de detetive, de terror. História em quadrinhos. Poemas.
8)	Tamanho efetivo de população. 
ANTENAS LINEARES. ARRANJO DE ANTENAS. DIPOLOS. DIAGRAMA DE RADIAÇÃO PARA DIFERENTES MODELOS DE ANTENAS. PROPAGAÇÃO DE ONDAS NO ESPAÇO LIVRE E COM OBSTÁCULO. DIFRAÇÃO E REFLEXÃO. POLARIZAÇÃO. MEDIÇÕES EM RF. RÁDIO-ENLACE UHF E SHF.
Introdução ao sistema Braille e noções básicas do código musicográfico braille; prática de transcrição e revisão de partituras a uma voz/parte; leituras rítmicas e melódicas de partituras em Braille; aspectos de metodologia, reflexões acerca dos direitos humanos e prática de ensino de musicografia braille para pessoas com deficiência visual.
 Definição e objetivos
 Implantação de serviços web em servidores remotos.
Conhecer sistemas de criação; Adequar o manejo ao sistema de criação. Estudo de técnicas de manejo e reprodução de coelhos. Identificar as principais doenças Infecto-contagiosas.
aceleração, força, luz, temperatura, etc.; Comunicação serial; Controle de motores diversos tais como dc, servo e de
Liderança
Redação da Dissertação
Investigar diferentes temáticas e procedimentos para o ensino de teoria do conhecimento e filosofia da ciência, que envolvam as noções de método, sujeito do conhecimento, racionalismo e empirismo, conhecimento científico, progresso e crítica.
Desenvolvimento de tópicos gramaticais da língua portuguesa com ênfase nos conteúdos do exame de proficiência Celpe-Bras. Níveis 3 e 
Conceito de Método científico. Teorias sobre metodologia científica. Conceituação de Monografia e Tese. Modelos de plano de trabalho para a elaboração de monografias. Discussão
As implicações educativas das diferentes teorias da aprendizagem com ênfase no processo construtivo e cognitivo da prática pedagógica dos profissionais em formação.
Avaliação Provas escritas, trabalhos/seminários individuais e/ou em grupo.
Avaliação Provas escritas, trabalhos/seminários individuais e/ou em grupo.
(4) usar o pacote estatístico R para auxiliar na obtenção de resultados.
Atividade de articulação das temáticas e práticas constitutivas do Estágio III da ênfase II.
Exame de Proficiência nos termos da legislação.
funcionalidades requeridas, realizando a documentação sistemática dos requisitos, e abordando
Processo de Engenharia de Requisitos. Técnicas para descoberta, levantamento, análise, validação e documentação de requisitos. Requisitos funcionais e não-funcionais. Rastreamento e gerenciamento de mudanças em requisitos no ciclo de vida do software. Processo de requisitos em métodos ágeis.
Pesquisa de mercado e suas técnicas no âmbito mercadológico e de comunicação. Desenvolvimento de planos de pesquisa e de estudos de mercado. Métodos e limitações da pesquisa no campo da comunicação.
-	Obrigação conceito. Distinção entre obrigação, dever, ônus e estado de sujeição. A relação jurídica obrigacional sujeitos, objeto, vínculo jurídico e fontes das obrigações. Visão contemporânea das fontes das obrigações voluntárias negociais e não-negociais; involuntárias consistentes em fatos e atos jurídicos. Classificação das obrigações.
Frações, proporcionalidade, produtos notáveis e fatoração, equações do primeiro grau, equações do segundo grau, linguagem de conjuntos, conjuntos numéricos, funções reais de uma variável real, funções afins, funções quadráticas, funções modulares, funções exponenciais e logaritmos, funções trigonométricas, números complexos e funções polinomiais.
Conceitos e grandezas elétricas básicas. Elementos de circuitos elétricos. Análise de circuitos de corrente contínua.
de Indicadores Sociais. Principais produtores de dados e indicadores no Brasil. Os Censos Demográficos. As
Design Instrucional. Classificação, Características e Padrões de Objetos de Aprendizagem. Ferramentas de Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem; Recursos Educacionais Abertos. Avaliação; Usabilidade Pedagógica.
Sistema de Informação de Agravos de Notificação Compulsória (SINAN) conceitos, instrumento de coleta de dados, extração dos dados e aplicação nos serviços de saúde.
Cadeia de valor para o cliente
Conceitos básicos de qualidade na Administração Pública. Fundamentos da análise e melhoria de processos. Ferramentas para a qualidade. Planejamento, organização e controle pela qualidade. Metodologia de análise e melhoria de processos. Aplicando a Metodologia de Análise e Solução de Problemas
da perda da biodiversidade. Demandas legais para o monitoramento da diversidade biológica. Estratégias e paradigmas para a conservação da
Conceitos e funções da economia; Origem das atividades econômicas do setor florestal brasileiro; A Empresa florestal; O ambiente institucional da empresa florestal; Mercado e produtos florestais; Análise econômica de projetos florestais; Uso desimuladores e otimizadores em planejamento e economia florestal.
Normas legais para Estações de Telecomunicações, aspectos ambientais. Principais aspectos regulamentares da ANATEL e do Ministério das Comunicações. Fontes CC e CA para Estações de Telecomunicações, noções sobre subestações, sistemas “No- Break”, planos de instalação, dimensionamento, climatização. Básico sobre projetos de  aterramento de estações, malhas de terra. Tipos de torres, noções sobre limites de carga numa torre, a influência do vento. Utilização de energia solar e outras fontes alternativas de energia.
Hermenêutica constitucional Defesa da Constituição? Quem é controlado e quem é defendido na constitucionalidade das normas. Direito Comercial e Civil. Direito Penal. Direito Tributário.
OBJETIVOS
automação na aquicultura.
Comércio; Empresário Individual; Fundo de Comércio; Sociedades Mercantis; Títulos de Crédito;
Relação entre meio ambiente, saúde, doenças e qualidade de vida;
NATUREZA DOS PROBLEMAS DA MATEMÁTICA. ASPECTOS DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA RELACIONADOS COM O CONTEÚDO MATEMÁTICO DE ENSINO BÁSICO. MATEMÁTICA CONTEMPORÂNEA. OFICINAS COM POSSÍVEIS APLICAÇÕES NOS NÍVEIS FUNDAMENTAL E MÉDIO DE ENSINO.
Apresentação das principais discussões acerca da natureza, da identidade e das práticas de pesquisa da LA. Abordagem teórica das diferentes perspectivas sobre o fazer do lingüista aplicado, seguida de análises de práticas de investigação no campo, a partir da perspectiva explorada. Análise da pesquisa no campo do ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras em Lingüística Aplicada.
Planejamento e produção de materiais didáticos voltados para aplicação no ensino básico de Geografia (ensino fundamental II e ensino médio), nas áreas de cartografia, geografia física e geografia humana.
Adquirir conhecimentos legais básicos para a constituição, 
enfatizando as representações técnicas e artísticas.
Elementos teórico-conceituais do Planejamento Urbano e do Patrimônio Histórico. História da ocupação
O aluno contará carga horaria comprovada de participação em eventos cientificos como congressos, simposios, seminarios, bolsas de monitoria, no programa de educação tutorial- PET, bolsa BITEC, bolsa PIBIC, bolsa de apoio técnico, em estagio voluntario, em projeto de base de pesquisa, em projeto de pesquisa e extenção como voluntario.
1 Conceituação e Importância 2 Bombas e Motores 3 Veículos Industriais 4 Equipamentos de Guindar e Transportar 5 Ferramentas Manuais 6 Ferramentas Motorizadas 7 Vasos sob Pressão. Caldeiras 8 Equipamentos Pneumáticos 9 Fornos 10 Compressores 11 Soldagem e Corte 12 Equipamentos e de Processos Industriais 13 Equipamentos e Dispositivos Elétricos 14 Sistema de Proteção Coletiva 15 Equipamentos de Proteção Individual - EPIs 16 Projeto de Proteção de Máquinas 17 Fundamentos de Manutenção de Máquinas e Equipamentos
•	Conhecer o histórico de cultivos de peixes marinhos;
Avaliação crítica dos programas, estratégias e ações educativas em saúde, desenvolvidas com vistas na promoção da saúde, prevenção de doenças e recuperação da saúde; 
Fundamentos da Ciência da Carne. Abate, tipos de abate e seus procedimentos. Higiene dos Estabelecimentos Industriais de Carne e Derivados. Aspectos Higiênico-Sanitários da Carne, Matérias-Primas, Envoltórios, Recipientes, Aditivos e Condimentos empregados no processamento de Carnes. Processamentos tecnológicos da Carne (salga, defumação, processos mistos e conservas, embutidos, fiambres e curados), Processamentos tecnológicos de Subprodutos da Indústria de Carnes.
 - Contadores
- Linguagem de descrição de hardware características da linguagem, modelo de simulação, descrição comportamental e estrutural, simulação e síntese.
As grandes questões ambientais os problemas ambientais no planeta, suas causas e conseqüências na vida presente e suas implicações para as gerações futuras. O conhecimento do meio ambiente local, de acordo com os princípios da Educação Ambiental como forma de sensibilização para as questões ambientais. Ações em educação ambiental o conhecimento de atividades formativas em educação ambiental.
O Estágio de Bacharelado é uma atividade curricular, obrigatória e não remunerada, do Curso de Geografia, modalidade Bacharelado, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, no Centro de Ensino Superior do Seridó – CERES, campus de Caicó. O Estágio é coordenado por comissão designada, a cada semestre letivo, pelo Colegiado do Curso de Geografia. Essa atividade dá direito a 06 créditos ao aluno que desenvolver, no mínimo, 120 horas de atividades programadas, junto a um órgão público ou empresa privada que exerça alguma atividade correlata com a habilitação do Bacharelado em Geografia. É exigida, como pré-requisito para a realização do Estágio de Bacharelado, a integralização de 81 créditos de carga horária obrigatória do curso, sendo o estágio realizado a partir do quinto semestre do curso e/ou quando o aluno tiver cumprido 81 créditos de disciplinas obrigatórias. O estagiário deve apresentar, pelo menos, um relatório de atividades, a ser entregue no final do estágio, sendo analisado pelo orientador de estágio. A avaliação do Estágio é feita pelo orientador do estágio, com base nos relatórios de atividades, nas fichas de avaliação e nos contatos mantidos com o estagiário e o supervisor durante a atividade.
Organização dos serviços de VISA no SUS.
Estudo e análise da fisioterapia aplicada às disfunções do sistema ósteo-mio-articular, compreendendo a compreensão das principais afecções ortopédicas e traumatológicas. Compreender a inserção da Fisioterapia ortopédica e traumatológica no âmbito do SUS.
	Histórico da Zootecnia de Precisão.
Conhecer os mecanismos da carcinogênese e compreender a progressão tumoral como um processo de imortalização e transformação celular até a aquisição do fenótipo invasivo ou metastático, através de alterações dos mecanismos de controle do ciclo celular e da apoptose, para estabelecer as bases da prevenção e tratamento do câncer. Angiogênese e vascularização tumoral. Comportamento do sistema imunológico no câncer e uso da imunoterapia na tratamento das neoplasias. Prospecção da biodiversidade na busca de novas drogas anticancer. Métodos experimentais para avaliação da atividade anticâncer de novas moléculas.
Prática de produção de textos argumentativos (textualização e retextualização) com ênfase nos gêneros Artigo de opinião, Editorial e Propaganda.
Estudo dos métodos de desenho em perspectiva, fundamentados no sistema de projeção cônico, com aplicações de sombras próprias e projetadas e utilizando meios convencionais e computacionais de representação.
Introdução às estratégias de conforto térmico no ambiente urbano e no ambiente construído.
Espaco, territorio, paisagem e lugar. Ocupacao, desenvolvimento territorial e urbano, no brasil. Politicas de desenvolvimento urbano e meio ambiente. Instrumentos nacional, estadual e municipal de planejamento e gestao ambiental, urbana e territorial.
As escolas de pensamento macroeconômico. Conceitos macroeconômicos fundamentais. Índice de preços e deflatores. O modelo IS-LM. Política monetária e política fiscal. O modelo de oferta e demanda agregada para economias fechadas. Conceitos básicos de economia aberta. O modelo IS-LM-BP. O modelo de oferta e demanda agregada para economias abertas. Crescimento econômico e distribuição de renda.
CIÊNCIA PESQUISA E CONHECIMENTO CIENTÍFICO. TIPOS DE PESQUISA CIENTÍFICA CONSIDERAÇÕES E CLASSIFICAÇÃO. FORMAS BÁSICAS DE APRESENTAÇÃO DE TEXTOS CARACTERIZAÇÃO E ESTRUTURA. ESTRUTURA DO PROJETO DE PESQUISA. COLETA, ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DE DADOS. ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO OU DA TESE. NORMALIZAÇÃO DE PUBLICAÇÕES TÉCNICO-CIENTÍFICAS UNIFORMIZAÇÃO REDACIONAL, APRESENTAÇÃO GRÁFICA E REFERENCIAÇÃO  BIBLIOGRÁFICA. ELABORAÇÃO DE UM ARTIGO EXPERIMENTAL.
Análise de ruído. Osciladores harmônicos e de relaxação.
Estimadores e suas Propriedades. Métodos de Estimação Pontual. Intervalo de Confiança. Testes de Hipóteses.
•	Métodos e técnicas de limpeza e desinfecção;
O conceito de Meio ambiente. Os estudos ambientais e a climatologia. As interações entre o clima e o ambiente físico. As interações entre o clima e a sociedade. A ação humana no Ambiente físico. A interferência humana na atmosfera. As alterações ambientais e as mudanças climáticas. O futuro do planeta Terra.
&#61623; Planejamento e Gerenciamento dos Serviços de Saneamento;
Ementa Atualização de conceitos, atitudes, habilidades e práticas da assistência à mulher nas situações de intercorrências clínicas e obstétricas mais frequentes.
Introdução às situações prático-discursivas da língua alemã mediante o uso de estruturas léxico-gramaticais de nível inicial para o desenvolvimento das quatro habilidades comunicativas, sensibilizando o aluno para os aspectos socioculturais e interculturais das comunidades falantes desta língua.
Do briefing à elaboração do planejamento de campanha. Planejamento, desenvolvimento e apresentação de campanha de comunicação. O mix de comunicação integrada. A pesquisa, criação, mídia e produção como elementos do plano. O diagnóstico de problemas de comunicação e definição de metas, objetivos, táticas e estratégias. Elaboração de propostas de comunicação integrada. Os diferentes tipos de campanha institucionais e promocionais. Determinação do conteúdo da comunicação, plano de mídia, promoção e merchandising e esforço da força de vendas Cronograma e orçamento.
Atuar em atividades de extensão, associativismo e 
Conceitos de teoria da decisão e aplicações; cálculo de probabilidades e momentos de distribuições de severidade com e sem arranjos de resseguro; construção de modelos de risco apropriados para contratos de seguro no curto prazo e cálculo de funções geradoras de momento e momentos para modelos com e sem arranjos de resseguro; cálculo analítico e aproximações para a distribuição de sinistros agregados para contratos de seguro no curto prazo; conceito de ruína para um modelo de risco.
Aprofundamento e complementação do conteúdo estudado na disciplina pré-requisito (Arquitetura de
	Relações entre Estado, governo e mercado na sociedade contemporânea, segundo as principais concepções e teorias marxistas (Przworsky, 1995) e liberais (Sartori, 1997). 
A Avaliação Multidimensionaltem como objetivo a promoção de vida saudável para o idoso, por meio de uma abordagem diagnóstica multifacetada dos problemas físicos, psicológicos e funcionais. Serão apresentados instrumentos desenvolvidos para a avaliação do idoso, em diversas áreas tais comoequilíbrio corporal, mobilidade, marcha, qualidade de vida, cognição, saúde mental, entre outros.
Realizar uma instalação básica de aterramento para o funcionamento de um ou mais computadores;
Atividades que complementam a formação em Engenharia Ambiental
envolvendo a caracterização dos diversos sistemas ambientais e as inter-
Normas Regulamentadoras 09, 10, 18, 19, 20, 21, 22,29, 30, 31, 3
e abertura dos mercados de bens e de capitais; reorientação do papel
Fundações e Associações; Contabilização dos principais eventos relacionados às Fundações e Associações;
Estágio nas atividades práticas do Portal de Periódicos Eletrônicos da UFRN
desenvolvimento de pesquisas clínicas.
Estratégias da logística nas operações globais. Legislação pertinente ao comércio exterior. Transportes internacionais. Agentes da cadeia de distribuição física internacional. Seguro de transporte internacional. modais de transportes e estratégias competitivas de utilização; tipos de transportadores e operadores logísticos. roteirização e controle de frotas. As operações de recebimento, armazenagem, abastecimento, atendimento de pedidos, embalagem e expedição.
	Direito e Teologia.
Classificação das codornas. Estrutura, distribuição e perspectivas da coturnicultura no Brasil
 Avaliação de riscos decorrentes de agentes biológicos (NR-15, ANEXO 14 e NR-32).
•	Noções de Bioestatística
•	Noções de Bioestatística
à segurança do consumidor. A responsabilidade civil no Código de Defesa do
à segurança do consumidor. A responsabilidade civil no Código de Defesa do
	Poder, autoridade e teorias abrangentes de liderança.
b)	 Seleção para a pesquisa dos anticorpos mais apropriados para complementação diagnóstica dos casos rotineiros de patologia cirúrgica (painel para mama, neoplasias metastáticas de sítio primário desconhecido, neoplasias de células pequenas, redondas e azuis, entre outros).
- padronagem e sistema de formação dos tecidos de malha de trama e controle de qualidade e seus defeitos.
Atendimento de pacientes portadores de urgências clínicas e cirúrgicas em hospitais de rede estadual e municipal. Abordagem do paciente politraumatizado, atendimento inicial. Atendimento/abordagem de pacientes portadores de patologias cirúrgicas traumaticas e não- traumáticas. Treinamento na forma de plantões presenciais em Unidade de Tratamento Intensivo, no cuidado de pacientes críticos, portadores de patologias clínicas e/ou cirúrgicas. Treinamento na abordagem do paciente crítico. Treinamento em manejo de pacientes sob ventilação mecânica, monitorização invasiva, não invasiva, uso de drogas vasoativas. Treinamento na abordagem da parada cardiorrespiratória.
Bioética e Biotecnologia
Introdução à biotecnologia conceito e perspectiva histórica. Biotecnologia e a multidisciplinaridade. Aplicações nas diversas áreas indústria, agrícola e florestal, ambiental e da saúde. Principais estratégias biotecnológicas para o diagnóstico e terapêutica. A tecnologia do DNA recombinante. Clonagem. Genômica. Proteômica. Transcriptômica. Peptidômica. Produção de Soros e Vacinas. Produção de alimentos Pão, vinho, cerveja, queijo, iogurte. Terapia Gênica. Inovação & tecnologia Patentes em Biotecnologia.
	Uso do WebofScience;
Introdução à bioestatística - histórico e conceitos básicos; o estudo das variáveis; apresentação gráfica e tabular de dados; bioestatística descritiva - medidas de tendência central, medidas de variabilidade e dispersão, noções de probabilidade e distribuição; principais aplicativos utilizados em Bioestatística; noções de amostragem. Noções de probabilidade e distribuição; introdução ao estudo das hipóteses; principais testes de hipóteses;intervalo de confiança; testes paramétricos (ANOVA, Teste t de Student, Tabelas de Contingência); testes não paramétricos (Kruskall Wallis, Mann-Whitney, Wilcoxon); testes de acurácia e reprodutibilidade.; delineamentos amostrais.
Estudo dos Sistemas, principais enfermidades, diagnósticos e terapêuticas utilizadas  no centro cirurgico laboratório de hemodinâmica ;seminários temáticos e discussão de artigos
 Lei Maria da Penha. Aspectos criminais e cíveis. Aplicabilidade. Procedimento. Estrutura. Peças jurídicas e pedidos orais.
Visa atender assuntos avançados de caráter técnico-científico relacionado com as ciências geológicas, enfatizando avanços e novos conhecimentos nas diversas áreas.
Conceituação de Gestão e Gerência. Introdução à teoria geral da administração. Compreensão das funções do Gestor planejamento, organização, coordenação, controle e liderança. Abordagem sobre gestão tradicional e gestão participativa, cogestão, autogestão, gestão compartilhada.
Planejamento de pesquisa, noções de amostragem e estatística descritiva.
As atividades programadas para o estágio supervisionado devem manter uma correspondência com os conhecimentos teórico-práticos adquiridos pelo estudante no decorrer do curso e devem estar presentes nos instrumentos de planejamento curricular do curso. O estágio é acompanhado por um professor orientador para cada aluno, em função da área de atuação no estágio e das condições de disponibilidade de carga-horária dos professores.
A abordagem da Física Clássica se dará por meio do estudo de questões de pesquisa e de relatos de intervenção relacionadas ao ensino-aprendizagem daqueles conteúdos. Inclui vivências de metodologias para o ensino desses conceitos, princípios, modelos, leis e teorias, considerando estratégias ressaltadas em diferentes ênfases curriculares, tais como problematizações e investigações; contextualização dos conteúdos por meio das relações ciência–tecnologia–sociedade; uso de história, filosofia e sociologia da ciência; atividades experimentais em perspectiva construtivista; uso da educação não formal em complemento ao ensino formal. 
Princípios gerais de Biossegurança;
Corresponde à comprovação de participação, durante o curso, em seminários, palestras, mini cursos, cursos on line e atividades afins.
Técnicas P/F de Brass, que usa informações dos nascimentos correntes, dos filhos sobreviventes e da
O papel estratégico do planejamento e da monitoração de desempenho em empresas envolvidas em mercados competitivos
Os ciclos econômicos. A estrutura política na Colônia e no Império. Patrimonialismo e estamento burocrático. Descentralização e centralização no Império. A questão escravocrata. A República Velha e o Coronelismo. A Revolução de Trinta e a modernização conservadora no Brasil. A industrialização brasileira. Os regimes autoritários. A Constituição de 1988 e a redemocratização. A crise econômica e o Plano Real. Política e economia hoje.
metrologia científica por meio do conceito e da estrutura hierárquica dos padrões;
construção do conteúdo, documentação e apresentação dos resultados alcançados.
Prática de tradução de textos técnico-científicos.
Humanização e democratização da gestão; modelos de gestão;
Correntes Epistemológicas. Epistemologia na Administração. Conhecimento
Correntes Epistemológicas. Epistemologia na Administração. Conhecimento
Estudo dos elementos fundamentais do processo de leitura da obra literária e atividades de leitura e análise de obras literárias.
Atividades relacionadas à intervenções de campo realizadas pelos alunos como complementares à integralização da carga horária na realização no TCC
Diferentes visões sobre a ciência.A percepção de diferentes formas de conhecimento.A diversidade e o pluralismo epistêmico e metodológico. Estímulo à reflexão sobre as práticas docentes. Hipóteses, Leis, teorias, opapel do experimento (segundo as perspectivas filosóficas estudadas nas unidades)
- Reações de química orgânica- Estudo das diferentes reações orgânicas.
OBJETIVOS GERAIS
Técnicas de dinâmica de grupo e suas aplicações na prática profissional.
Participação em aulas práticas 10 pontos
nos termos da legislação.
3- Bancos de dados em bioinformática.
 Possuir conhecimentos básicos de pré e pós-operatório em neurocirurgia.
Espaços não-formais de ensino, aula não-formal e o Ensino de Química. Diversidade de gênero, sexual, religiosa, de faixa
Atividade supervisionada de execução do projeto educacional, e/ou de uma pesquisa de iniciação científica e/ou exercício de sala de aula em Ensino Fundamental ou Médio.
CARÁTER EPISTEMOLÓGICO DA INVESTIGAÇÃO. DIFERENTES MÉTODOS NAS PRINCIPAIS CORRENTES EPISTEMOLÓGICAS. DISTINÇÕES EPISTEMOLÓGICAS E METODOLÓGICAS E TIPOS DE PESQUISA.
de cromatografia líquida, manuseio de colunas e cuidados, detectores, incluindo rotinas de manutenção
- renda de monopólio
admissibilidade. Efeitos dos recursos.
Construção do Portfólio.
d.	A pesquisa bibliográfica 
	Aprimorar princípios éticos e humanos durante a assistência à Mulher e à Criança, integrado à família;
Psicologia processamento do luto do bebê ideal diante do bebê real; terapia centrada na família; envolvimento dos pais na terapia da criança deficiente; estimulação oral para alimentação e linguagem.
Estudo da poesia lírica norte-rio-grandense compreendida entre fins do século XIX até
Abordagem da linguagem literária por meio da análise do seu diálogo com outros campos de conhecimento, com o objetivo de integrar o estudo do texto literário e dos contextos no âmbito do sistema escolar, a partir das contribuições da Literatura Comparada e das Teorias Críticas ao ensino de literatura
Aplicação dos conhecimentos e habilidades adquiridos ao longo do curso, na coordenação do processo de trabalho e na assistência de enfermagem em hospitais gerais e especializados.
Definição de qualidade. Sistema de qualidade. Organização e atribuições do Controle de Qualidade na indústria de alimentos. Estabelecimento de normas e especificações. Atributos de qualidade avaliação da cor, textura, viscosidade e sabor. Correlação entre medidas objetivas e subjetivas. Controle estatístico de qulidade
stakeholders no acidente Aeronáutico. Teorias de Acidentes aeronáuticos. Modelos da Cadeia
TÓPICOS AVANÇADOS EM FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO II
Conceitos básicos e nomenclatura básica das áreas de fibras têxteis, fiação, tecelagem plana, tecelagem de malharia, beneficiamento têxtil, inovações tecnológicas, têxteis técnicos, produção têxtil ecologicamente correta, biotecnologia, tecidos e roupas inteligentes”, e confecção em língua inglesa. Gramática básica da língua inglesa.
•	Leis e artigos do Direito Comercial
Discussões temáticas multiprofissionais sobre as principais doenças que acometem os recém-nascidos internados em unidade de Terapia Intensiva Neonatal.
Validação de atividades autônomas realizadas pelos discentes das ênfases em Música de Concerto, Música Popular e Canto, do curso de Bacharelado em Música.
Fundamental do Cálculo. Áreas e volumes obtidos mediante integrais.
 Transmissão de Informação multiplexação, comutação, codificação de bits e detecção de erros.
mortalidade serão apresentados os seguintes métodos Mortalidade usando informação dos filhos
Conceituação e importância da metodologia científica. Ciência e conhecimento científico. Tipos de pesquisa. Formulação de problemas de pesquisa. Construção do projeto de pesquisa experimental. Normatização e redação de trabalhos científicos. Promover o desenvolvimento da reflexão crítica da produção científica. Utilizar os elementos teóricos, filosóficos, metodológicos e técnicos necessários à elaboração e desenvolvimento do processo de construção do Projeto de Pesquisa. Ética na pesquisa com animais Proporcionar aos alunos os requisitos básicos para a elaboração de trabalhos científicos e redação da monografia e do trabalho para publicação.
com ênfase a partir do século XIX.
	O diálogo entre as ciências segundo Fleck
- Plano de Bacias Hidrográficas;
Gestão de pessoas nas organizações de saúde. Recrutamento e seleção de pessoas. Processos de contratação. Políticas de remuneração e programas de incentivo. Avaliação de pessoas.
b.	Palestra 6 - Externa (representante de órgão financiador de Pesquisa e/ou EMPARN)
Célula Organização estrutural e molecular. Estudo comparativo entre células procariontes e eucariontes. Bases moleculares da organização celular ácidos nucléicos (DNA, RNA), hidratos de carbono, lipídios, proteínas, enzimas e sua regulação. Cobertura de membrana glicocálice, membrana celulósica. Interação célula-matriz extracelular. Estudo da fisiologia das organelas celulares e relação com o caráter patológico. Bases moleculares do citoesqueleto e dos movimentos celulares. Metabolismo de purinas e pirimidinas e o mecanismo de expressão da informação gênica. Princípios norteadores do desenvolvimento das técnicas de biologia molecular relacionados à engenharia genética. Células e suas relações com microorganismos. Mecanismos moleculares da diferenciação celular. Núcleo interfásico e em divisão. Células eucariontes animais e vegetais aspectos comparativos.
processo de desenvolvimento do capitalismo no Brasil. A estrutura do setor público. Administração
Tópicos especiais em sintaxe da língua portuguesa. Tópicos de ensino-aprendizagem de sintaxe.
Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais relacionadas aos temas trabalhados no módulo tutorial – Fecre, Inflamação e Infecção, contemplando o atendimento integral ao indivíduo sadio e/ou enfermo, nos diferentes ciclos da vida. Abordagem clínica, diagnóstica e terapêutica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos das seguintes áreas do conhecimento médico clínica médica, pediatria, semiologia médica, infectologia, patologia clínica, métodos diagnósticos laboratoriais, gráficos e por imagem, medicina de família e comunidade. Ações de vigilância epidemiológica para as doenças de notificação compulsória nos diferentes níveis de complexidade do sistema de saúde. Comissão de Controle de Infecção Hospitalar. Ações de educação em saúde e análises de vulnerabilidade para DST/Aids.
Prevenção e controle da infecção nos serviços de saúde;
Binomial, Hipergeométrica, e Poisson, no caso discreto e Exponencial, Normal, Qui&#8208;quadrado, t&#8208;
Tópicos especais em Estatística e Probabilidade V
 Geografia Física aplicada ao Ordenamento Territorial; Geotecnologias como instrumentos na aplicação da Geografia Física ao Ordenamento do Território; abordagens integradas da Geografia Física aplicadas ao Ordenamento do Território; Princípios metodológicos para um ordenamento territorial em bacias hidrográficas; Relação ordenamento territorial, políticas públicas e gestão de bacias hidrográficas; Ordenamento territorial e planejamento integrado de bacias hidrográficas; Avaliação de Vulnerabilidades; Análise de riscos ambientais; Gestão de Risco de Desastres; Mudanças Climáticas e eventos extremos; Geotecnologias aplicadas à análise e modelagem de risco.
	Abordar a físico-química em unidades de ensino por meio de temas.
•	Revisão de literatura
•	Revisão de literatura
COMPUTADOR, COMPONENTES, SOFTWARE, NOÇÕES DE PROCESSAMENTO, COMUNICAÇÃO REMOTA, INTRODUÇÃO À COMPUTAÇÃO, SISTEMAS DE NUMERAÇÃO, LINGUAGEM DE ALTO NÍVEL BASIC, FORTRAN, PASCAL, AQUISIÇÃO DE DADOS, REGRESSÃO LINEAR E NÃO-LINEAR, OTIMIZAÇÃO, DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS APLICADOS À QUÍMICA, SIMULAÇÃO.
Restauração com Materiais Híbridos
REUNIÃO INTERPROFISSIONAL EM CARDIOLOGIA (90H) ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES INTERNADOS NA ENFERMARIA DE CARDIOLOGIA. DECISÃO TERAPÊUTICA DE ALTA COMPLEXIDADE VOLTADA PARA A EDUCAÇÃO E O TRABALHO INTERPROFISSIONAL.
- Monografia desenvolvimento experimental e defesa.
Estudo do leite. Composição média do leite, fatores importantes para a qualidade e quantidade do Leite obtido. Aspectos gerais sobre microbiologia do leite e parâmetros de qualidade versus falsificação. Beneficiamento do leite pasteurização, esterilização, homogeneização e centrifugação. Produção de lácteos fermentados queijo, iogurte, coalhada. Elaboração de gelados comestíveis a base de leite. Obtenção de creme, manteiga, leite em pó, leite evaporado, leite condensado e doce de leite.
Aspectos do desenvolvimento infantil e o mundo-vivido na infância. Autoconhecimento do corpo, de seus limites e de suas possibilidades. O lúdico, a dança e o imaginário infantil. Aspectos metodológicos do ensino de dança para criança.
II Unidade
II Unidade
II Unidade
II Unidade
Noções de EDI, ERP, Supply Chain
Processo ensino-aprendizagem. Currículo baseado no desenvolvimento de competências. Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em saúde. Princípios da aprendizagem em adultos. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem. Aprendizagem baseada em problemas. Problematização. Avaliação do processo ensino-aprendizagem
conceitos abordados na química inorgânica e suas implicações na educação especial.
9 – Método de obtenção de aminas.
Modelos, normatização, SQL ANSI, Arquitetura de BD. Banco de dados relacionais e não relacionais. Administração de bancos de dados e estudos avançados.
A Farmacologia é o estudo sistematizado da ação e efeito de substâncias químicas naturais e/ou sintéticas sobre as funções orgânicas dos seres vivos, especialmente o Homem. O objetivo maior é transferir ao estudante de medicina o embasamento teorico-prático indispensável para futura análise crítica da aplicação clínica do medicamento, bem como permitir sua iniciação na pesquisa básica e experimental sobre fármacos através do manuseio de protocolo e bateria de testes de farmacologia experimental.  
acadêmicas sobre as obras executadas/criadas. Esta disciplina é obrigatória para os alunos da linha de pesquisa Processos e dimensões
Abordar os elementos teórico-conceituais das Práticas Integrativas e Complementares em saúde no cotidiano multiprofissional dos serviços, com destaque para Atenção Básica. Permite a compreensão do homem na sua complexidade holográfica e a doença como um estado de desequilíbrio. Evidencia A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) na gestão, na atenção e na pesquisa, valoriza os saberes e práticas tradicionais, transdisciplinares a transculturais.
Dinâmica e controle de manipuladores robóticos.
Conceito de SGA e estratégia competitiva; 
Conceito de SGA e estratégia competitiva; 
Inovação da prática docente. Planejamento, avaliação, acompanhamento de uma unidade de ensino-aprendizagem do componente curricular no âmbito de uma turma, articulando a sala de aula aos demais espaços escolares (laboratórios, biblioteca, sala de informática etc) e não escolares (parques, exposições, museus etc). Integração aos projetos da escola.
Administrativo. Conhecer, por meio do estudo analítico-crítico das principais correntes da epistemologia moderna e contemporânea, os fundamentos das diferentes linhas epistemológicas utilizadas nos estudos organizacionais, identificando seus conteúdos, limites e possibilidades.
desenvolvida por aluno regular do Programa sob acompanhamento de docente
Situando a religião na ordem cultural e epistemológica do mundo a partir de uma compreensão dinâmica do mito como constituinte fundante da humanidade.
Noções de Direito e de Estado. Direito Constitucional. Direito administrativo. Direito Tributário. Direito do Trabalho. Direito Civil. Direito Penal. Direito Empresarial. Direito do Consumidor.
Abordagem sobre a Terapêutica Racional e Medicina Baseada em Evidências (EBM). Farmacologia clínica em populações especiais (idosos, crianças, gestantes, lactantes e lactentes, pacientes/usuários com problemas hepáticos ou renais). Farmacogenética. Interações medicamentosas. Reações adversas causadas por fármacos. Doenças e seus alvos terapêuticos de interesse do PPgDITM a partir dos projetos isolados e articulados do Programa.
ser implementados para cada tipo de uso;
e dinâmica dos tratamentos térmicos. Tipos de tratamentos térmicos e termoquímicos de superfície
Tipos. Vias de transmissão de patógenos. Análise crítica do Guideline CDC 199 Isolamentos especiais (TMO). EPIs.
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Dispneia, Dor Torácica e Edema.  Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais, relacionadas aos temas trabalhados nos módulos tutoriais, contemplando o atendimento integral ao indivíduo sadio e/ou enfermo, nos diferentes ciclos da vida. Abordagem clínica, diagnóstica, terapêutica e cirúrgica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes faixas etárias, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos das seguintes áreas do conhecimento médico oncologia, hematologia, nefrologia, cardiologia, pneumologia, saúde ambiental e saúde do trabalhador. Ações de vigilância em saúde em saúde do trabalhador e saúde ambiental.
Fornecer os principais conceitos, técnicas e algoritmos de processamento de sinal, com base estatística;
Parâmetros populacionais de animais relevantes para análise e manejo;
Iniciação, Planejamento, Execução, Controle, Acompanhamento e Encerramento de Projetos; LifeCycleCanvas (LCC); Metodologias Ágeis de Projetos;
Características clínicas, métodos diagnósticos, conduta e tratamento das condições que podem acometer o sistema estomatognático, através do estágio supervisionado no atendimento à pacientes de várias complexidades. Discussão de casos clínicos dos pacientes atendidos no serviço.
Concepções de desenvolvimento e de aprendizagem humano. A criança de 0 a 5 anos indissociabilidade das dimensões cognitiva, emocional, psicomotora e cultural.
Estudo de Urocultura, Teste de Sensibilidade às Drogas (TSA ou antibiograma), Cultura de Secreção de Oro e Nasofaringe, Coprocultura, Isolamento e Identificação do Vibrio cholerae O1, Hemocultura e Mycobacterium.
ELABORAÇÃO E ANÁLISE DE PROJETOS EM RECURSOS HÍDRICOS
Funções e relações funcionais. Descrição estatística de variáveis. Índices e Taxas. Probabilidades. Média, desvio-padrão, significância, distribuições, testes de hipótestes. Medidas estatísticas aplicadas ao estudo de problemas da administração pública. Distribuição normal. Estimação. Correlação. Análise de Regressão. Análise de discriminante.
Parte I - Introdução à programação para dispositivos móveis e ao ambiente de desenvolvimento Android SDK;
Classes de métodos disponíveis, ferramentas; Dedução das equações de conservação com enfoque para aplicação em métodos numéricos; Classificação das equações de conservação Problemas elípticos, parabólicos e hiperbólicos. Aspectos Matemáticos das Equações de Conservação; Visão geral dos Métodos Numéricos para resolução de EDPs; Representação em Diferenças Finitas; Métodos de Volumes finitos; Introdução ao Método dos Elementos Finitos e Métodos dos volumes finitos baseados em elementos; Solução das equações de Navies Stokes Acoplamento pressão-velocidade. Métodos Baseados em pressão de densidade. Solução segregada e acoplada. Seminários.
TABELAS DE SOBREVIVÊNCIA DE DECREMENTO SIMPLES. TABELAS DE SOBREVIVÊNCIA DE MÚLTIPLOS DECREMENTOS. TABELAS DE SOBREVIVÊNCIA DE INCREMENTO E DECREMENTO. APLICAÇÕES.
Observação da prática docente, planejamento e docência supervisionada em sala de aula do Ensino Fundamental, na área de formação do licenciando estagiário (Ciências).
Estudo de questões e problemas teórico-metodológicos das principais teorias e tendências linguísticas.
Contexto da crise ambiental; problemas ambientais; principais conferências e documentos; o conceito de desenvolvimento sustentável e as dimensões da sustentabilidade; Análise Ambiental como instrumento para a sustentabilidade; objetos da análise meio físico, biótico, antrópico; Categorias fundamentais da Análise Ambiental; Ferramentas da Análise Ambiental AIA (EIA, RIMA, PRAD, PTRF); Planejamento ambiental; regulação, controle e fiscalização; Licenciamento, auditoria e monitoramento; gestão, manejo e conservação dos recursos ambientais.
Noções de instalações elétricas. Iluminação artificial. Noções de instalação de ar condicionado.
fabricação.
Principais abordagens teóricas lidando com a vida adulta e com a terceira idade. A construção social dos papéis sociais. Contexto sócio-cultural e desenvolvimento as múltiplas dimensões do desenvolvimento humano na idade adulta e envelhecimento.
- O Recurso perante a Corte Européia dos Direitos Humanos - A Técnica da
 Gases; Líquidos e Interações Interações Intermoleculares;  Propriedades Coligativas e Termodinâmica de Soluções não-ideais;  Equilíbrio Químico;  Equilíbrio Eletroquímico
Categorias e conceitos básicos da sintaxe (no nível da oração). A estrutura de orações complexas da língua portuguesa contemporânea. Coordenação. Subordinação. Interação da sintaxe com os demais componentes da gramática. Tópicos de ensino-aprendizagem de sintaxe.
Prática de cálculo, apropriação e contabilização de custos materiais (CPC 16), mão de obra e gastos gerais de fabricação. Prática de taxas pré-determinadas de CIF. Prática de custo padrão. Prática de produção por ordem. Prática de produção por processo equivalentes de produção. Encerramento das contas no sistema de contabilidade  de custos. Operações de receitas, despesas, custos e tributária, com encerramento do exercício, realizadas por empresas industriais optantes do Simples Nacional, Lucro Presumido e Lucro Real. Elaboração das demonstrações contábeis exigidas pela Lei n° 404/76 alterada pelas leis nº 1638/07 e nº 1431/1
 Conceitos básicos de probabilidade; Descrição estatística de um sistema de partículas.
NOÇÕES DE IMPLANTODONTIA E PROTESE SOBRE IMPLANTE
Ensino da ética e da bioética. Ensino Disciplinar e transversal a importância da questão ética na prática médica. Papel dos docentes na formação ética do estudante de medicina. A importância do ambiente de ensino na formação ética. Avaliação. Respeito à diversidade e pluralidade. Argumentação em bioética. Pensamento crítico e métodos ativos no ensino da ética e da bioética. A questão dos conteúdos no ensino da bioética. Ética, moral, direito, códigos de ética e pensamento crítico.Noções básicas de bioética. Biopolítica na sociedade global. Princípios da autonomia e concepção de liberdade. Bioética Feminista e Vulnerabilidade. Questões de Gênero. Moralidade e bioética para estranhos. Assistência á saúde num mundo moralmente fragmentado. Direito à Informação. Violência. Aborto e novas tecnologias reprodutivas. Assistência ao idoso. Comitê de Ética em Pesquisa.
FORMACAO DAS CIVILIZACOES OCIDENTAL, BIZANTINA E MULCULMANA. OS ASPECTOS SOCIAIS, POLITICOS, ECONOMICOS E CULTURAIS DO FEUDALISMO EUROPEU. TRANFORMACOES DA BAIXA IDADE MEDIA O RENASCIMENTO URBANO E OS ESTADOS NACIONAIS.
agrícolas e manufaturados. Os fluxos comerciais brasileiros. Brasil e os blocos comerciais (MERCOSUL, ALCA, NAFTA,
Técnicas de trabalho em equipe; Administração aplicada; Programas e projetos de SST desenvolvidos ou em desenvolvimento; Técnicas de negociação; Políticas e serviços de Segurança e Saúde no Trabalho;Normas Regulamentadoras e Legislação e normas técnicas aplicadas; Legislação e políticas de Segurança e Saúde no trabalho nas áreas de meio ambiente, qualidade de vida, produtividade, qualidade de produtos e serviços.
Ecologia de populações, comunidades e ecossistemas. Componentes abióticos e bióticos de ecossistemas aquáticos e terrestres. Manejo e conservação de ecossistemas aquáticos
Probabilidade e Método da Inversa. Distribuições Bernoulli, Binomial, Poisson, Exponencial, Normal, Log-Normal; Método da Função Inversa. Geração de permutações e de cenários de “vida de um indivíduo”. Método de Rejeição e Método Polar. Revisão de probabilidade Processos estocásticos. Filosofia da Inferência Bayesiana. Métodos de Reamostragem Jackknife, Bootstrap, Metropolis-Hastings, Amostrador de Gibbs.
Conhecimento teórico de técnicas e métodos terapêuticos que utilizam o movimento humano e exercícios como forma de tratamento. Conhecimento básico de métodos e técnicas para reestabelecimento da amplitude de movimento e da função neuromuscular.
Trabalho em Saúde e suas especificidades; Trabalho em Equipe; Trabalho Interprofissional e suas classificações; Colaboração; Prática colaborativa; Competências colaborativas; Dimensões da realidade para estímulo do trabalho interprofissional e da prática colaborativa; Barreiras estruturais e culturais para a o trabalho interprofissional e para a prática colaborativa.
O Estado na economia e suas funções. Evolução conceitual do orçamento público. Princípios orçamentários. Classificação e estrutura da despesa e da receita pública. Elaboração da proposta orçamentária. Execução, controle e avaliação orçamentária.
Classes de Materiais, Propriedades e Aplicações. Critérios de Seleção de Materiais. Métodos de Projeto. Índices de Desempenho e Cartas de Propriedades. Seleção de Materiais (Metálicos, Poliméricos, Cerâmicos e Compósitos) para Atender às Especificações de Resistência Mecânica, à Fadiga, Tenacidade, ao Desgaste, em Altas Temperaturas, à Corrosão, em Temperaturas Criogênicas. Seleção de Materiais para Segurança de Projetos. Seleção de Processos e Custos de Processamento. Estudos de Caso.
Materiais usados em pavimentação. Pavimentos rígidos e flexíveis. Bases e Sub-bases. Drenagem de rodovias. Desempenho e recuperação de pavimentos.
enquadramento dos corpos de água em classes, segundo os usos
Fatores de Integração. Equações diferenciais de Segunda Ordem. Equações homogêneas e não
Introdução. Revisão dos processos tradicionais em cerâmica. Princípios físico-químicos. Reações no estado sólido. Tipos de processos sol-gel, precursores, procedimentos, secagem, tratamentos térmicos, conformação, sinterização. Exemplos de sistemas de interesse tecnológico obtenção de pós, fibras e filmes finos. Caracterização física e química. Comparativo entre os processos de síntese química e os processos tradicionais. Equipamentos laboratoriais e laboratoriais. Aplicações.
Considerações sobre o Comportamento Mecânicos dos Materiais Metálicos. Considerações sobre Tensão e Deformação. Considerações sobre Estado de Tensões. Considerações sobre Elasticidade. Considerações sobre Mecanismos de Deformação Plástica. Considerações sobre Mecanismos de Endurecimento. Considerações sobre tipos de Carregamento. Introdução aos Principais Ensaios Mecânicos. Introdução à Fadiga. Introdução à Tenacidade à Fratura. Mecanismos de Falha em Materiais Metálicos. Introdução às Técnicas de Análise de Falha.
Planejamento e Ações Investigativas no Contexto Profissional; Metodologia da Pesquisa Científica; Métodos de Pesquisa Educacionais; Ensino-Aprendizagem e Pesquisa; Abordagens de Pesquisa Mediada por Tecnologias Educacionais; Design Instrucional para os Nativos Digitais; Planejamento e Gestão de Projetos Educacionais; Ética na Cultura Digital.
7	O Papel da Engenharia de Segurança do Trabalho na Educação Prevencionista
Ativo Permanente; Operações com mercadorias; Operações financeiras; Provisões e reservas; Plano de contas e Escrtituração formal. Análise das demonstrações contábeis.
Identificar as propriedades geomecânicas aplicadas ás descontinuidades do maciço rochoso e aplicações destas descontinuidades em minas a céu aberto (estabilidade de Taludes) e minas Subterrâneas (Técnicas de Sustentação).  Tópicos da ementa  Mecânica das rochas; Estabilidade de taludes; Técnicas de sustentação.
conservação da biodiversidade. Conciliação de técnicas formais e manejo tradicional. Ideologias e éticas do ambiente representações sociais de
A informação contábil e o controle gerencial.
ESTRATÉGICAS DE ISOLAMENTO, PURIFICAÇÃO, CARACTERIZAÇÃO FÍSICA E IMUNOQUÍMICA DE PROTEÍNAS. 
Exercícios práticos das técnicas de interpretação para TV, vídeo e Cinema.
Técnicas de desenho Materiais e instrumentos de desenho. Cotagem de desenhos. Tipos e espessura de linhas. Formato, tamanho e dobramento das folhas de desenho. Desenho arquitetônico Planta baixa, posição do telhado, planta de situação, cortes longitudinal e transversal e fachada. Fundamentos de resistência dos materiais. Materiais de construção. Madeira como material de construção. Construção de edificações rurais. Ambiência em construções rurais. Noções básicas de instalações hidrossanitárias e elétricas em edificações rurais. Eletrificação rural. Projeto em construções rurais. Madeiramentos de telhados. Projetos de instalações para atividades agropecuárias, galpões, viveiros, casa de vegetação.
Sistematização da assistência de enfermagem e Processo de trabalho do enfermeiro aplicado ao adulto e ao idoso nos cuidados pré, trans e pós-operatórios em Centro Cirúrgico, recuperação pós-anestésica e central de material e esterilização.
sua reação no solo; critérios para a recomendação de gesso 
•	Utilização de equipamentos de medição convencionais;
                 Confecção laboratorial
Esta disciplina integra o ciclo básico do currículo do curso de Zootecnia, oferecendo aos alunos conhecimentos sobre a anatomia dos diversos sistemas orgânicos locomotor, circulatório, respiratório, digestório, urinário, reprodutor, endócrino e neural. Assentando bases morfológicas para compreensão da fisiologia animal.
A comunicação. As mensagens linguisticas e os niveis de análise. A fonética aústica. A fonética articulatória. A fonética perceptiva. A produção dos sons. Classificação acustica dos sons. Métodos instrumentais aplicados á pesquisa fonética. Análise contrastiva entre a fonética e fonologia das linguas portuguesa e espanhola.
técnico-científica sob a supervisão de um profissional responsável atuante na
paramétricos e não paramétricos, modelos multivariados e análise de sobrevivência.
No local desta disciplina o formando deverá ser capaz de 
ffg
Estudo do sistema nervoso com enfoque nas estruturas, conectividades, funções estabelecendo relações com o comportamento e a mente, provocadas pelo exercício físico agudo e crônico combinados com a estimulação cerebral não invasiva, em diferentes populações.  Atividade elétrica do cérebro durante exercício físico. Oxigenação cerebral durante exercício físico. Utilização da ressonância magnética para analisar as respostas cerebrais ao exercício. Regulação cerebral nas doenças crônicas não transmissíveis. Exercício físico e saúde mental. Exercício físico e repostas psicofísicas. Exercício, cérebro e envelhecimento. Interocepção no exercício, na saúde e na doença. Implicações para a prescrição do exercício físico. História da estimulação cerebral não invasiva. Neuromodulação e plasticidade cerebral. Neuromodulação não invasiva. Aplicação da estimulação transcraniana por corrente contínua na área da ciências da saúde.
Estudo dos principais elementos construtivos da Metodologia da Pesquisa científica. Procedimento de pesquisa em saúde. Pesquisa cientifica quantitativa, qualitativa e quali-quantitativa; Projeto de pesquisa; elaboração do problema e objetivos da pesquisa; fases  de coleta, tratamento,análise e interpretação dos dados
1 Entender o escopo da responsabilidade que o neurocirurgião assume com a família e
Os tópicos serão definidos de conformidade com os interesses e as necessidades dos alunos
CURSO EM TI OU EMPREENDEDORISMO VIII
ressonância; Experimentos com ondas mecânicas, envolvendo equação da onda, ondas harmônicas, ondas
Entidades e associações Nacionais e estrangeiras dedicadas e relacionadas a prevenção de acidentes.
Construção dos números reais. Sequências infinitas e séries. Limite de funções e continuidade. Derivada de funções de uma variável real e aplicações.
Importância, histórico e objetivos da Patologia de Sementes. Mecanismos de transmissão e disseminação de patógenos por sementes, pontos de entrada, localização da infecção, ciclos e cursos de infecção. Fatores que afetam a transmissibilidade de doenças por sementes. Métodos de detecção e identificação de patógenos associados a sementes. Determinação de níveis de tolerância de fungos em sementes. Análise de risco de pragas associadas a sementes. Controle de patógenos (químico, físico e biológico) transmitidos por sementes. Determinação de fungos em sementes de grandes culturas, olericolas e forrageiras e etc.
&#61607;	Desconsideração da Personalidade Jurídica no CDC
Elaboração de um orçamento empresarial. Estratégias de acompanhamento e atingimento de metas. Contextualização com o ambiente. Redefinição de objetivos para otimizar resultados. Orçamento Social.
definição dos procedimentos metodológicos de pesquisa pesquisa de gabinete; de laboratório e de campo.
Produção de um relatório com base científica por meio de um texto acadêmico com fundamentação teórica e organizacional a ser apresentada perante uma banca examinadora.
Conceitualizar planejamento e gestão. Definição, conceitos e bases teóricas sobre sistemas de produção animal. Bases filosóficas da sustentabilidade. Bases filosóficas sobre a economia solidária. Conceitualização de agricultura familiar, suas especificidades, ações específicas de avaliação de desempenho e impacto ambiental para agricultura familiar. Biodiversidade e sistemas de produção animal. Técnicas de avaliação do desempenho de sistemas de produção animal. Uso da informação na tomada de decisão de manejo. Uso de sistemas de informação no planejamento e gestão desses sistemas. Planejamento e gestão dos diferentes tipos de sistemas de produção animal e sua sustentabilidade com ênfase nos sistemas capitalistas e de economia solidária.
Conhecer os procedimentos envolvidos nos métodos e técnicas de reprodução animal; Controlar  e avaliar o processo reprodutivo; Avaliar as vantagens e desvantagens dos sistemas de reprodução natural e artificial; Conhecer os sistemas de reprodução artificial.
Orientação nos aspectos teóricos e práticos para o diagnóstico e a intervenção em crianças com problemas de aprendizagem.
Práticas educativas e contextos educacionais. Tendências metodológicas no Ensino de Ciências e Matemática.
Saúde infanto-juvenil,  sua magnitude e complexidade no contexto de saúde no Brasil.  Identifica   fatores de promoção da saúde infantil com ênfase  no período neonatal e na condução da criança nos primeiros anos de vida. Analisa  situações de risco  e estimula o raciocínio em busca de solução para situações problema da comunidade na área de prevenção à doença  infanto-juvenil.
As principais correntes dos estudos enunciativos da linguagem. Os desdobramentos teóricos em enunciação.
As aulas serão expositivas com emprego do quadro branco e de material áudio-visual.
O ver e o ser. Câmera obscura. O grão da imagem. A representação da imagem. Enquadramento. Teoria da animação. O branco e a cor.O foco da atenção. Cinema em 3D.  A emoção no cinema.
Atendimento ambulatorial pré e pós-operatório em Cirurgia Bariátrica
Introdução às diferentes formas de conhecimento e as especificidades do conhecimento científico. Métodos de pesquisa em Ciências Humanas e metodologias aplicáveis à pesquisa histórica. Etapas do projeto de pesquisa em História. Elaboração do trabalho científico.
Estágio probatório – definição e fluxo do processo; e tutorização – papéis dos envolvidos no processo.
- Fomentar a realização de estudos visando o aprofundamento das questões pertinentes a dualidade médico-artística.
•	Explicar a dinâmica do Sistema Turístico; 
Introdução à Análise Econômica do Direito (AED). AED aplicada direito de propriedade, contratos, responsabilidade civil, economia do crime, direito da concorrência e tributação.
CONCEITO DE CULTURA E SUA RELAÇÃO COM A NATUREZA. A CONSERVAÇÃO DA NATUREZA, OS SABERES E O PODER. AS POPULAÇÕES TRADICIONAIS E A BIODIVERSIDADE.
RODÍZIO EM TERAPIA INTENSIVA NO HUOL - UFRN
um sistema de partículas. Cinemática e dinâmica rotacionais. Momento de inércia. Torque e momento angular.
 Capacidade de orientar o pós-operatório das principais patologias neurocirúrgicas traumáticas.
O continente asiático no contexto da economia globalizada;
Análise de água para abastecimento e águas residuárias. Análise de água para irrigação. Análise de águas
•	Experimentação com ferramentas de desenvolvimento rápido.
O Trabalho final deve ser desenvolvido em algum dos municípios que compõe o Termo de Execução Descentralizada (TED) UFRN/FUNASA e consistirá no desenvolvimento de uma solução proposta no Plano Municipal de Saneamento de um dos municípios.
História do teatro Negro;
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao  componente FUNÇÕES BIOLÓGICAS-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Princípios de Homeostase e Cronobiologia. Bioeletrogênese. Organização morfofuncional (Embriologia, Anatomia, Histologia e Fisiologia), aspectos fisiopatológicos e farmacológicos dos sistemas nervoso periférico, cardiovascular, respiratório e renal. Mecanismos de interação e integração morfofuncionais entre os sistemas. Relação médico-paciente e adesão ao tratamento.
comunicação dirigida para mídias nas tarefas do jornalismo a assessoria de imprensa.
Anatomofisiologia do sistema vestibular. Equilíbrio corporal. Avaliação clínica e instrumental do sistema vestibular. Vectoeletronistagmografia procedimentos e interpretação. Casos clínicos em otoneurologia. Reabilitação Vestibular.  Vertigem postural paroxística benigna avaliação e intervenção.
fatoriais confundidos, experimentos fracionados, resolução, tamanho de amostras. Técnica
Desenvolvimento da consciência de conjunto, audição e integração na execução em grupo voltado para o conhecimento do repertório camerístico. Ênfase nos aspectos de ritmo e dinâmica
Concepção de Estações de Tratamento de Esgoto (ETEs). Projeto das unidades de ETEs Tratamento preliminar e primário; Reatores anaeróbios; Tanques sépticos e sistemas de pós-tratamento; Sistemas de lagoas de estabilização; Filtro biológico e lodo ativado.
-Direitos das Coisas e direitos Reais
Desenvolvimento de Projeto referente à Atividade Integradora Coletiva Projetos Aplicados II.
Equação de Schrödinger. 
aaaaaaaaaaaa
Este Seminário está destinado aos professores que forem convidados, pelo Programa, para virem ministrar cursos ligados às Áreas de Concentração do mesmo
Aprofundamento de técnicas de redação em língua francesa.
Estudo de tecnologias recentes de construção, com ênfase na sua integração com o projeto arquitetônico. Destacam-se os critérios de
Transformações de fase difusionais e adifisionais, Transformações Martensíticas, Materiais Funcionais, Termoelasticidade, Modelagem da Transformação, Técnicas de caracterização, Aplicações.
A Familia como matriz fundadora da vida histórico, tipos e ciclos de vida familiar. Os Ciclos da vida humana infância, adolescência, fase adulta e envelhecimento numa visão sistêmica e como somatória de fenômenos celulares, bioquímicos, mentais e sócio-culturais;
A redação do Trabalho de Conclusão de Curso deverá seguir as Normas de Apresentação de Trabalhos de Conclusão do Curso de Graduação em EngenhariaFlorestal da UFRN, as quais deverão ser criadas após a instalação do curso.
Técnicas e estudos que possibilitem a elaboração de um treinamento rotineiro para o intérprete.
	Fauna usada para fins mágicos e religiosos no Brasil. 
Estudo das teorias dos movimentos sociais. Relação dos movimentos sociais e Estado, democracia e cidadania. Movimentos sociais e ação coletiva. Movimentos sociais e relações de classe, gênero e étnico-raciais. Novos movimentos sociais.
Rinometria acústica;
Estatísticas quânticas de Bose-Einstein e Fermi-Dirac. 
Classificação dos materiais estruturais de engenharia. Condições de serviço de materiais na indústria do petróleo e gás natural noções de corrosão, desgaste, altas temperaturas e pressões. Aços e ligas especiais aplicados na exploração de petróleo e gás natural. Brocas, risers e dutos. Aços e ligas especiais aplicados no refino. Ensaios de materiais metálicos. Degradação de materiais metálicos (corrosão, oxidação, sulfetação, carburação, erosão, corrosão sob tensão). Introdução à cimentação de poços de petróleo cimentação de poços, química do cimento Portland. Formulação e caracterização de pastas de cimento métodos de laboratório. Materiais Compósitos definição, classificação, composição, matrizes e reforços, principais propriedades dos materiais compósitos e aplicações na indústria do petróleo e gás natural. Ensaios em materiais compósitos. Nanomateriais e seu potencial de aplicação. Microscopia eletrônica aplicada a nanomateriais. Materiais cerâmicos para geração de energia limpa a partir do gás natural.  Materiais Poliméricos utilizados na indústria de petróleo. visão geral dos processos de fabricação aplicados à indústria de Petróleo e Gás.
Introdução à Oceanografia. Escalas temporais e espaciais de processos oceanográficos dinâmicos. Princípios físicos de sensoriamento remoto dos oceanos. A Radiação Eletromagnética espectro solar, bandas do espectro, janelas atmosféricas, absorção e espalhamento atmosférico, reflexão da REM na superfície do oceano. A cor do oceano propriedades ópticas inerentes e aparentes, componentes da radiância recebida por um sensor orbital, modelos bio-ópticos, concentração de clorofila-a, produtividade primária. A temperatura da superfície do mar medida no infravermelho termal modelo de corpo negro de Planck, leis da radiação de um corpo negro, emissividade, temperatura de brilho, temperatura de pele, correção atmosférica multi-canal. Uso de dados de microondas para o monitoramento e estudo dos oceanos o radar altimétrico, o escaterômetro, o radar de abertura sintética. Principais sensores orbitais com aplicações em oceanografia. Exemplos de aplicações em áreas costeiras e oceânicas.
Introdução ao estudo das ciências morfológicas e sua importância para a Fonoaudiologia. Introdução ao estudo anatômico.  Organização anatômica dos principais sistemas orgânicos cardiovascular; digestório,  respiratório e do sistema nervoso. Bases anatômicas da sensibilidade geral, da sensibilidade especial e da motricidade.
Tributos Estaduais
Desenvolvimento robusto de software. Mecanismos de tratamento de exceções. Tratamento de exceções em Java. Boas práticas para o tratamento de exceções. Bug patterns para o tratamento de exceções. Detecção de bug patterns com ferramentas de análise estática.
Ementa Geofísica Experimental I
Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, nos três níveis de governo, que pretende mensurar os efeitos da política de saúde com vistas a subsidiar a tomada de decisão,
História da Educação Popular no Brasil, seus paradigmas, princípios, práticas e atores. Educação Popular em diferentes áreas de conhecimento. Especificidades dos processos pedagógicos e de aprendizagem de sujeitos jovens e adultos. Metodologia e materiais didáticos e paradidáticos para EJA e Educação Popular. Experiências exitosas em EJA e Educação Popular.
Linguística aplicada e ensino de línguas estrangeiras. O processo de aprendizagem da língua espanhola para alunos brasileiros. Métodos estudo, análise e criação de material. Novas tecnologias no ensino da língua espanhola. O papel do professor no processo de ensino e aprendizagem da língua espanhola.
Definição de sensoriamento remoto. Sensores e plataformas orbitais. Pré-processamento de dados. Aplicações Ambientais.
documental, observação e entrevista &#8208; estruturada semi estruturada, aberta, grupo focal &#8208; pesquisaação).
desafios ao modelo padrão.
termodinâmicos função de Gibbs, função de Helmholtz, as relações de Maxwell, equações TdS.
Elementos fundamentais dos tributos
Aplicações meteorológicas, urbanas e ambientais; Estudos de Caso; 
A disciplina abordará os princípios básicos da fisiologia celular cardíaca, do processo de acoplamento excitação – contração do músculo estriado cardíaco e musculo liso, da eletrofisiologia cardíaca, da hemodinâmica sanguínea e controle neuroendócrino do sistema cardiovascular, além das técnicas em fisiologia para o estudo da função cardiovascular. A disciplina abordará também a mecânica da respiração, a difusão e o transporte sanguíneo de gases e o controle neuronal da respiração com ênfase em sua aplicação clínica.
Inclusão digital e social; conceito e classificação da tecnologia assistiva; problematização do uso da tecnologia assistiva; conceito de rede; a web como ambiente de aprendizagem; acessibilidade à Web; softwares educacionais (caracterização dos softwares, tipos de software educacional, aplicações para as diversas necessidades educacionais).
Principais autores e temas da literatura. Reflexão sobre o texto literário na sala de aula de língua
Estudo de elementos constitutivos das espécies narrativas.  Atividades de leitura e análise de obras literárias. Características da narratividade o narrador, a narração, o narratário e a história. Funções e papéis. Estruturas narrativas. Os mundos possíveis ficção e virtualidade. Modos da narrativa na antiguidade e hoje. Estudo dos elementos fundamentais do processo de constituição sócio-histórica da obra literária e atividades de leitura.
Codificação neuronal, atenção, expectativa e erro na predição da atividade, variabilidade de atividade neuronal, atividade de repouso, circuitos e processos neuronais revelados por métodos anatômicos, genéticos, comportamentais e optogenéticos. Todos os temas podem ser tratados no contexto dos sistemas visuais, somatosensoriais, auditivos ou olfatórios, ou do desenvolvimento pós-natal do córtex.
Oportunidades de negócio. Modelo de negócios. Plano de negócios. Viabilidade operacional. Viabilidade jurídica-legal. Viabilidade mercadológica. Viabilidade financeira. Viabilidade de crescimento. Lean Startup.
Histórico do paisagismo no Brasil e no mundo. Estilos de jardins. Introdução à botânica. Morfologia externa. Nomenclatura. Principais grupos de vegetais. Taxonomia de planta ornamentais e nativas. Técnicas de herborização. Conceitos básicos de morfologia interna e fisiologia vegetal. Técnicas de reprodução vegetal. Arborização urbana. Emprego e escolha de plantas nativas no paisagismo. Invasão biológica. Espécies nativas versus espécies exóticas. Principais domínios fitogeográficos do Brasil e suas plantas de potencial ornamental. O homem como um modificador da paisagem. Paisagismo como ferramenta de conservação. Ecologia da reconciliação. Tipos e funções das diferentes formas de vida. Plantas tóxicas.
A Ética e Bioética em Pesquisa envolvendo seres humanos e animais história e conceitos. Surgimento e Consolidação dos Sistemas CEPs-CONEP e suas resoluções. Perfil da Pesquisa em Saúde e Ciências Humanas Nacionais e Internacionais. Conhecimento e a reflexão das diretrizes, códigos, leis, declarações e recomendações nacionais e internacionais vinculados a etica em experimentação animal e humana. Reflexão sobre os principais aspectos éticos que envolvem a experimentação com humanos. Elaboração um protocolo de Pesquisa para ser Enviado ao Comitê de Ética. Análise objetiva de Projeto de Pesquisa sob o ponto de vista Ético.
O conceito de Administração. A evolução das escolas do pensamento administrativo. As atividades do processo administrativo planejamento, organização, direção e controle. A relação entre níveis organiza-cionais, processo decisório e sistemas de informação. Visão geral das funções empresariais básicas Marketing, Finanças e Contabilidade, Produção e Logística, Recursos Humanos.
ANÁLISE DOS SISTEMAS TÉRMICOS
Ementa a ser cadastrada
 A programação em saúde – otimizando recursos e ações. Análise de impacto, resultados – eficiência, eficácia e efetividade.
Conhecimentos el solfejos e ditados rítmico-melódicos.
 Monografia aprovada, com recomendação de correções que devem ser providenciadas pelo aluno e acompanhadas pelo orientador;
Estudo dos conceitos aplicados na arquitetura e nos espaços urbanos, objetivando a obtenção de melhores condições de conforto ambiental.
A filosofia da ciência como fundamentação para o ensino de Física, funadamentação nas críticas ao empirismo-indutivo.
A comunicação contribui para a interação entre as pessoas, entre grupos e entre sociedades, através da comunicação é possível transmitir informações, conhecimentos e sentimentos em relação a si e aos outros. Todo comportamento transmite alguma mensagem (KOLB et al, 1986), não apenas as palavras ditas e/ou escritas, a questão é que nem todo comportamento pode estar totalmente consciente, muitas vezes, pode-se passar uma mensagem parcialmente conscientes. No ambiente organizacional, a comunicação tem quadro funções controle, motivação, expressão emocional e informação (ROBBINS,2008). Falhas no processo de comunicação podem contribuir para situações complexas e até trágicas na organização, podendo ser responsáveis por desacordos, desconfortos e grandes prejuízos para organização e seus stakeholders (atores sociais que atuam junto às organizações). A comunicação eficaz, em contrapartida, pode contribuir para o sucesso organizacional e satisfação das pessoas que com a organização estão envolvidas, em especial seus colaboradores.
-	Antissepsia intra e extra –bucal
Produção de artigo individual orientado por um professor. O artigo deverá se vincular a uma das temáticas a seguir a) Análise de experiências em práticas educativas; b) Análise de experiências com uso de material didático; c) Análise de material didático; d) Representações construídas por agentes escolares (alunos, professores, pais, gestores) sobre o Saber Histórico Escolar; e) História da Educação; f) O ensino de História em suas articulações com os conteúdos históricos e historiográficos.
Estudo sistemático da teoria da cor e suas aplicações na representação bidimensional.
Direito e Ciência do Direito. Fontes do Direito. Ordenamento Juridico. Direito Público e Privado. Noções do Direito Trabalhista. Conceito Juridico de Pessoa Física e Juridica. Direito Empresarial. Sociedades Empresárias.Direito Intelectual propriedade industrial e direitos autorais. Lei de Proteção ao software (Lei nº 609/98).
Circulação ciclo cardíaco, hemodinâmica, variação e controle da pressão
Aspectos teórico-metodológicos da climatologia geográfica brasileira; Anticiclones e a formação de centros de ação; tipos massas de ar e frentes; sistemas de baixa pressão, ciclones tropicais e extratropicais; circulação atmosférica da América do Sul e seus principais sistemas climáticos; A dinâmica climática das macrorregiões brasileiras; Dinâmica climática do Rio Grande do Norte; classificação climática e os principais tipos climáticos globais; clima urbano; variabilidade e mudança climática; atuação ENOS (El Niño Oscilação Sul) no clima; relações clima-paisagem e clima-sociedade; aplicação da climatologia no ensino de Geografia.
Atividade teórica sob a forma de seminário preparado pelos alunos, com o objetivo de sintetizar e atualizar os conhecimentos e fundamentos teóricos sobre a especialidade. Serão abordados em seminários iniciais os seguintes temas
Propriedades de Transporte de Polímeros Condutividade a.c. e d.c. 
Modelos para gerenciamento de Recursos Humanos, Modelos para análise de desempenho, Análise de Burnout, Comprometimento, Clima organizacional e cultura organizacional.
(RDC), Compras na Micro e pequena empresa.
Ética definição, campo, objetivo e seus intérpretes; Moral definição e a questão da modernidade; Cidadania conceito, bases históricas e questões ideológicas. A questão dos valores e da ética nas relações sociais, educacionais e profissionais. Relações étnico-raciais. A ética na profissão do educador. Análise sob o ponto de vista ético, de temas existenciais, ligados direta ou indiretamente à carreira profissional.
MÉTODOS NUMÉRICOS NA COMPUTAÇÃO
geográfico  adequado  são  insumos  básicos  para  orientar  o  planejamento governamental e para formulação de programas públicos mais ajustados à natureza e gravidade dos problemas sociais vivenciados. Sistemas de Monitoramento, por sua vez, contribuem para a gestão mais eficiente dos programas sociais. Enfim, os indicadores   socioeconômicos   são   a   base   informacional   de   Diagnósticos   para Programas   Sociais   e   Sistemas   de   Monitoramento.   Além   da   aplicabilidade   nas atividades inerentes à gestão de políticas públicas, nos últimos anos, os indicadores vêm sendo usados para conferir maior transparência, accountability e controle social do gasto público. Os órgãos de controle, como as controladorias e tribunais de contas, passaram a avaliar o desempenho dos programas e dos órgãos públicos com base não apenas na legalidade dos atos, mas nos indicadores de desempenho estabelecidos. Respondendo a essas demandas o IBGE, as agências e departamentos de estatísticas dos Ministérios e várias outras instituições públicas vêm produzindo e organizando um conjunto mais amplo de dados e indicadores sociais, econômicos e ambientais, disponibilizando-o em diferentes suportes e formatos como publicações, CD-ROMs e aplicativos de consulta na Internet.
16 	Projeto de Proteção de Máquinas
16 	Projeto de Proteção de Máquinas
pesquisas em Educação. Aprofundamento das principais categorias do método
Exame de proficiência em segunda língua estrangeira a ser apresentada pelo
Direito Concursal. Direito Falimentar conceito e natureza jurídica. O Processo Falimentar. Aspectos Atuais do Direito Falimentar. Recuperação Judicial e Extrajudicial de Empresas Procedimentos, Análise crítico-reflexiva e Aplicação de leis atuais.
 Estado, poder e território. O papel e a natureza do Estado territorial. Formas e sistemas de governo. O Sistema Federativo Brasileiro. Os modelos regulatórios Keynesiano, Socialista e Distributivista. Os paradigmas realista e idealista (e suas derivações) na compreensão do sistema internacional.
Geomorfologia histórico e conceituação básica. Geomorfologia, estrutura e tectônica de placas. As formas de relevo da Terra cadeias dobradas e cinturões orogênicos, áreas cratônicas e plataformas, planícies e depressões. Organização morfoestrutural do continente sulamericano. Tectônica Cretácea. Geomorfologia de margens passivas e ativas.
- Princípios e Fontes do Direito do Trabalho
Programming. Método ágil de desenvolvimento Scrum. Conceitos Fundamentais do Scrum (Papéis, Atividades, Backlog de produtos). Planejamento e Execução de Sprints.
Arte Especiais (OAE).
Formar especialistas em Clinica Médica
desenvolvimento econômico. Desenvolvimento econômico e intervenção. Intervenção
Ementa Tutela constitucional do processo. Acesso à justiça como garantia constitucional. Princípios constitucionais relativos ao Poder Judiciário e às funções essenciais à Justiça. Garantias constitucionais das partes. Princípios constitucionais do processo. Devido processo legal. Ação. Função criadora do Judiciário. Estrutura judicial brasileira. Importância da Jurisdição Constitucional controles difuso e concentrado de constitucionalidade e instrumentos constitucionais de garantia dos direitos fundamentais. Meios alternativos para solução de litígios
ENVIAR 
Oferecer ao aluno uma visão geral do Direito, seu objeto, seus fins e importância. Tomar contato com os diversos ramos do Direito conhecendo seus princípios e fundamentos. Assim, teremos uma visão geral do Direito Civil, do Direito do Trabalho, Direito Penal, Direito Comercial e Direito Administrativo
absorção, direto/variável e custeio baseado em atividades. Esquemas básicos para mensuração e contabilização de
Sequências, Séries Numéricas, Séries de Potências, Série de Tayllor. Derivadas Parciais e Aplicações (Máximos e Mínimos). Derivadas Direcionais e Gradiente. Integração Múltipla. Funções Vetoriais. Integrais de Linha. O Teorema de Green.
Proporciona ao aluno a orientação individualizada para o desenvolvimento de um trabalho de caráter científico ou filosófico, tendo como tema central a alimentação e/ou a nutrição, em qualquer área pertinente ao currículo de graduação em Nutrição ou áreas afins.
 Coeficiente de Difusão
Temas atuais relacionados à área de química inorgânica tais como química dos materiais inorgânicos e híbridos, peneiras moleculares, caracterização avançada de sólidos, nanotecnologia, filmes para células solares, dispositivos e sensores, materiais catalíticos para proteção ambiental e captura de CO
contempladas pela área da educação musical. Esta disciplina é obrigatória para os alunos da linha de pesquisa Processos e dimensões da
REAÇÕES QUÍMICAS (Tipos de reações, Ajustamento de equação, Massa atômica, massa molecular, mol,  Volume molar, Leis ponderais das reações químicas, Determinação de fórmulas, Cálculo estequiométrico). SOLUÇÕES E PROPRIEDADES COLIGATIVAS DAS SOLUÇÕES (Solubilidade e curvas de solubilidade, Classificação e concentração das soluções, Diluição e mistura de soluções, Tonoscopia, ebulioscopia, crioscopia, osmose e pressão osmótica). TERMOQUIMICA E OXIDAÇÃO-REDUÇÃO (Processos endotérmicos e exotérmicos, Entalpia e equação termoquímica, Lei de Hess, Número de oxidação, Oxidante e redutor). CINÉTICA QUIMICA E ELETROQUÍMICA (Condições para a ocorrência de reações e teoria das colisões, Velocidade média de uma reação, Fatores que influenciam na velocidade de uma reação, Potencial de pilhas, Corrosão e proteção de metais, Eletrólise em meio aquoso, Eletroquímica). EQUILÍBRIO QUÍMICO E RADIOATIVIDADE (Constante de equilíbrio em função da concentração, Constante de equilíbrio em função da pressão, Princípio de Lê Chatelier, Constante de ionização e Lei da diluição de Ostwald, Produto iônico da água e pH, Determinação das concentrações de íons [H+] e [OH-], Hidrólise de sal, Constante de solubilidade, Efeito do íon comum,Leis da radioatividade, Transmutações, Cinética das desintegrações radioativas).
Unidade 3 Identificação de oportunidades de inovação. Fatores e principais variáveis para analisar. Como transformar um desenvolvimento em uma oportunidade de negócio. Modelo de produto, modelo de negócio e modelo de crescimento.
Origem e desenvolvimento do Estado Social.  Modelo liberal de Direito e de Estado.  Declínio e queda do Estado Liberal.  Regulação social e econômica no Brasil.  Crise e perspectivas do Estado Social brasileiro
Introdução. Panorama econômico da Bovinocultura. Cria, recria, terminação e acabamento. Manejo reprodutivo do rebanho. A nutrição X reprodução. Índices zootécnicos e reprodutivos em bovinos de corte. Taxa de natalidade à Idade à puberdade (cálculos dos índices). Intervalo de parto. Fatores que afetam a eficiência reprodutiva. Manejo reprodutivo do rebanho. Estação de monta. Escore de condição corporal (ECC). Fatores de ambiente que afetam o ECC. Medida para melhorar o ECC na fazenda. Planejamento de um sistema de produção e evolução do rebanho até sua estabilização. Composição do rebanho. O touro. Eficiência reprodutiva. Testes para avaliar o animal. Exame andrológico, teste da libido e teste da capacidade de monta. Nutrição do touro e relação tourovaca nos diversos sistemas de estação de monta. Principais raças utilizadas em bovinocultura de corte. Introdução ao melhoramento de bovinos de corte. Utilização de recursos genéticos (grau de sangue) em cruzamentos.
Atenção à saúde sexual e reprodutiva da mulher e do homem; Saúde do Homem; Afecções ginecológicas e prevenção de Câncer; Planejamento reprodutivo. Fecundação e desenvolvimento do embrião e feto; Assistência ao Pré-natal; Parto e Nascimento Humanizado; Assistência ao Puerpério e ao recém-nascido; Aleitamento materno.
Atualidade da pesquisa sobre gestão no Brasil.
               2 Conceitos atuais  de disseminação cruzada;
Cirurgia avançada da articulação temporomandibular com enxerto ósseo e prótese total.
A disciplina tem como objetivo explorar os aspectos metodológicos da avaliação da função cardiorrespiratória e qualidade de vida, envolvendo a análise e detalhamento dos procedimentos, técnicas e ferramentas utilizadas na pesquisa científica. Os temas abordados serão preferencialmente relacionados com os projetos desenvolvidos pelos alunos, a fim de instigar a sua capacidade crítica para a apropriada seleção e utilização dos métodos disponíveis para avaliação em pesquisa cardiorrespiratória.
Execução de projetos de pesquisa histórica sob orientação de professor. Redação de monografia.
O campo científico a perspectiva de Pierre Bourdieu. O campo da Saúde Coletiva definições, debates e contribuições. Reforma Sanitária e o campo da saúde coletiva. Política e o campo da saúde coletiva. Epidemiologia e o campo da saúde coletiva, ciências humanas e sociais e o campo da saúde coletiva. Saúde Coletiva, Reforma Sanitária e SUS. Saúde coletiva, medicina da família e da comunidade, saúde da família atual conjuntura. Desafios atuais da saúde coletiva.
IX-	Ondas eletromagnéticas
Conceitos e objetivos do orçamento. Vantagens e limitações do plano orçamentário. O mecanismo orçamentário. Orçamento de vendas. Orçamento de produção. Orçamento de matérias-primas. Orçamento de mão-de-obra. Orçamento de custos indiretos de fabricação. Orçamento de despesas. Orçamento de capital. Orçamento de caixa. Demonstrações financeiras projetadas.
•Métodos utilizados em estudos longitudinais, Regressão múltipla e Ensaios Clínicos
Busca discutir tópicos da saúde funcional da mulher com enfoque nos contextos biológico, socioeconômico, político e cultural, bem como disfunções mais prevalentes e atuação fisioterapêutica nos diversos níveis de atenção relacionados à saúde da mulher ao longo da vida. Analisa a partir do paradigma da Saúde baseada em evidência os métodos de avaliação e intervenção Fisioterapêuticas nos ciclos de vida da mulher.
Tomas decisões sob condições adversas, com controle emocional e equilibrio, demonstrando seus conhecimentos e sua liderança no sentido de minimizar eventuais complicações, mantendo consciência de suas limitações.
 Aspectos legais do reuso
Estágio em laboratório da UFRN e/ou de outras Universidades e em Empresa Pública ou privada, mediante um projeto de atividades, orientado por um professor do Curso. Apresentação de um Relatório final das atividades.
ESTUDO DE TEMAS, AUTORES OU PROBLEMAS REFERENTES À FILOSOFIA DA MENTE.
Procedimentos Aulas teóricas apresentando âmbitos filosóficos e técnicos
Introdução à Economia a lei da escassez; problemas econômicos básicos; sistemas econômicos. Noções de Microeconomia teoria do consumidor, equilíbrio de mercado, teoria da firma. Estruturas de mercado. Papel do Estado na economia capitalista. Investimento público, infra-estruturas e desenvolvimento nacional/regional/urbano. Regulamentação de infra-estruturas. Características econômicas da indústria da construção. A indústria da construção na economia nacional importância para o produto, o emprego e renda. Medidas da atividade econômica renda e produto nacional. Moeda, intermediação financeira, políticas monetária e cambial. Inflação conceito, causas e efeitos; medidas de inflação – os índices de preços.
Estruturação de periódicos científicos em meio eletrônico; políticas e ferramentas.
Estudo de repertório e técnica do instrumento e acompanhamento instrumental. Desenvolvimento da coordenação entre execução vocal e acompanhamento instrumental. (violão)
Orientação para elaboração do artigo em forma de relato de experiência; apresentação de temáticas emergentes para o ensino da Educação Física escolar
O Internato em Infectologia inclui os principais conteúdos da infectologia, que deverão ser estudados e vivenciados numa perspectiva teórica e prática, através do treinamento em Serviço (enfermarias, ambulatórios e pronto-socorro), permitindo ao aluno compreender os processos envolvidos no desenvolvimento das doenças infecciosas e parasitárias e manejar adequadamente o paciente portador de doença infecciosa. O internato tem como objetivo geral a formação básica do médico não especialista frente às doenças infecciosas mais prevalentes em nosso meio, capacitando o aluno a estabelecer e excluir hipóteses diagnósticas; solicitar e interpretar exames complementares; empregar drogas antiinfecciosas em bases racionais e indicar medidas profiláticas individuais e coletivas.
estatísticas descritivas e inferenciais, com ênfase nos modelos multivariados, frequentemente utilizadas nas diversas áreas da fisioterapia.
4-	Critérios e técnicas de avaliação e controle de poluentes
pessoal e profissional.
- Projeto de Redes Industriais 
A disciplina tem como objetivo apresentar os enfoques sistêmicos e comunicacionais da estruturação de problemas, com ênfase no global, nas interações e na consideração do ambiente; Problematizar o conhecimento, a teoria e prática, a técnica, a tecnologia, a pesquisa aplicada e de desenvolvimento, o método científico; Explicitar os tipos de pesquisa tema, problema, objeto, hipótese, variáveis, objetivos, referencial teórico.
 Trofismo. Inspeção e palpação. Alterações da pele e anexos. Alterações dos músculos.
Origem e evolução da Literatura Portuguesa. A Literatura Medieval (Trovadorismo e Humanismo). Caracterização histórica do Renascimento e/ou Classicismo Português. Camões épico e lírico. Maneirismo e Barroco.
e construindo testes de qui&#8208;quadrado associados. Abordará também a associação entre
Apresentação do conjunto de atividades associadas com a tecnologia metalúrgica. Identificação e descrição das interseções com as outras tecnologias. Introdução de tópicos específicos da tecnologia metalúrgica.
•	Escassez e necessidade
Filosofia moral. Noçãoes básicas da moral. Teorias éticas. A pessoa humana e a liberdade. Teoria dos valores.
Construir raciocínio lógico para o diagnóstico e análise dos episódios observados durante a prática da anestesiologia, por meio de discussões de casos clínicos, discussões de artigos científicos, seminários técnico-científicas. Abrange e possibilita diversas experiências para o aprendizado e o aperfeiçoamento, com a correlação entre os diagnósticos clínicos e os achados práticos.
–	Esfera pública e Esfera privada como elementos da sociedade contemporânea.
INTRODUÇÃO. ESTRATÉGIA PRODUÇÃO AGROINDUSTRIAL. PLANEJAMENTO E CONTROLE DA PRODUÇÃO AGROINDUSTRIAL. LOGÍSTICA AGROINDUSTRIAL. MARKETING ESTRATÉGICO APLICADO AO AGRONEGÓCIO. ESTUDOS DE CASOS.
Conceitos de Literatura Comparada. As tendências comparatistas. A crítica contemporânea. Os estudos culturais. Estudo comparado entre literaturas de língua espanhola e outras literaturas.
Dieta e Cárie - Métodos de avaliação da dieta
Metodologia da assistência de enfermagem a mulher, ao neonato e acriança com intercorrências agudas e crônicas de saúde, na perspectiva do cuidado humanizado à família. Com enfoque na promoção, prevenção, tratamento e recuperação. Considerando o tratamento clínico e cirúrgico adequado e a reabilitação psico-social a partir das políticas públicas de saúde.
Mineralogia. Fundamentos. Características e propriedades dos minerais. Mineralogia dos solos. Principais minerais em solos. Técnicas de estudo. Evolução dos solos. Estrutura dos solos. Comportamento dos solos e sua relação com a mineralogia aplicações a Obras Geotécnicas
Concepção de materiais escritos é muito importante dentro de um processo mais geral a concepção e planejamento de um curso, mediado por tecnologias, em sintonia com a intencionalidade, os pressupostos, as opções teórico-práticas e os valores norteadores do processo educativo que se pretende desenvolver através deles. Aborda, como tema principal, a concepção, elaboração e produção de textos didáticos escritos, da mídia impressa à digital, possibilidades e funções.
Apresentar aos alunos os processos de impressão e suas peculiaridades, por meio de aulas expositivas, exposição de elementos gráficos (impressos, paletas de cores e ferramentas gráficas) e visita técnica a uma gráfica/editora.
 Relações hídricas; Absorção e transporte de solutos;  Crescimento e
Reflexão sobre as práticas extensionistas como atividades com viés difusor, criativo e inventivo que promovem o intercâmbio de saberes com a sociedade, resignificando o conhecimento produzido em perspectiva de transformação social.Planejamento e realização de ações de extensão que contribuma para melhorar a qualidade de vida das pessoas. De acordo com as especificidades do curso e o exercício da indissociabilidade entre ensino, pesqisa extensão, prevê-se a realização de minicursos, oficinas, mostras, palestras, etc., com a participação dos estudantes matriculados nesse componente curricular, tendo como público-alvo professores atuantes na rede pública e privada, bem como licenciandos de outros cursos e de outras IES. Nessas ações serão compartilhados os produtos educacionais e as estratégias didáticas associadas, desenvolvidas principamente nas disciplinas FIS1218 - PRODUTOS E PROCESSOS EDUCACIONAIS PARA O ENSINO DA FÍSICA I II; FIS1219 - PRODUTOS E PROCESSOS EDUCACIONAIS PARA O ENSINO DA FÍSICA IV; FIS1226 - PRÁTICA DE ENSINO DE FÍSICA I - ÊNFASE SOBRE HISTÓRIA E FILOSOFIA DA CIÊNCIA;FIS1228 - PRÁTICA DE ENSINO DE FÍSICA II - ÊNFASE SOBRE CIÊNCIA - TECNOLOGIA - SOCIEDADE - AMBIENTE. Outras ações que envolvem a participação do estudante em atividades de extensão, como planejamento e realização de atividades de extensão, como planejamento e realização de atividades no planetário e outros projetos de natureza similar, podem ser contabilizadas como carga horária.
Ementa Conceitos e princípios teóricos de sistemática. História e importância do estudo da filogenia animal e vegetal. Métodos de reconstrução filogenética. Princípios teóricos de inferência filogenética. Conceitos básicos de evolução. Relações filogenéticas entre os grandes grupos de seres vivos.
&#61607; Estudar os diversos tipos de conhecimentos;
•	Os Censos Demográficos; 
Estudo dos Sistemas Endócrino, Reprodutor, Respiratório, Cárdio-vascular, Digestivo, Urinário e Tegumentar sob os aspectos anatômicos, fisiológicos, embriológicos, histológicos e biofísicos. Detalhando dos sistemas reprodutor masculino e feminino; Organização dos órgãos do aparelho respiratório e sistema cardiovascular; Desenvolvimento e organização do sistema Digestivo, urinário e Tegumentar (Cútis e Anexos).
Saúde e sociedade. Políticas e práticas de saúde no Brasil. Direitos humanos e relações étnico-raciais. Sociologia do corpo. Saúde, doença e envelhecimento. Gênero e sexualidade.
- Propriedade intelectual patentes, registros.
completo desde o desenho urbano até o projeto detalhado dos edifícios, traçado viário, mobiliário
Nesta disciplina serão discutidos mecanismos celulares e moleculares que levam ao desenvolvimento de animais. Será dividida em sete partes 
Metodologia Os trabalhos serão apresentados durante um simpósio para os docentes e discentes do curso de ecologia, defendidos publicamente contra críticas e avaliados por uma banca examinadora composta por três docentes do curso. Os trabalhos escritos serão submetidos à revisão da banca examinadora e após aprovação serão publicados em uma revista eletrônica de divulgação da produção discente do curso de ecologia.
geral do padrão CCSDS para comunicação de telemetria e telecomando
Derivadas parciais. Regra da cadeia. Gradiente e seu significado. Pontos críticos de uma função de n variáveis. Integral múltipla. Noção de equação
Produção de material didático-pedagógico aplicado a área de geografia física e cartografia na educação básica séries finais 6º ao 9º ano.
3-3- Manometria; Tubo Piezométrico; Tubo em U; Tubo Inclinado.
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM PROCESSO ELETRÔNICO TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
científica aspectos
Técnicas cirúrgicas aplicadas a exérese das lesões.
  Redes regulatórias
- BIOÉTICA
Introdução à ITIL; Gerenciamento de Serviços de TI; Ciclo de vida do serviço; Estratégia do Serviço; Desenho do Serviço; Transição do Serviço; Operação do Serviço; Melhoria de Serviço continuada.
Metodologia Aulas teóricas expositivas, estudos dirigidos e seminários de pesquisa. 
Funções Matemáticas. Introdução à Lógica Matemática. 
Infra-vermelha Conceituação. Ocorrência. Classificação. Técnicas de
Estudo da poesia a partir de uma abordagem crítica que enfatize a sua função social e a sua pertinência  na formação do leitor crítico.
Estudo dos marcos teóricos da epidemiologia. Evolução conceitual do processo saúde-doença e os modelos de atenção à saúde e meio ambiente no Brasil. Sistemas de Informação em Saúde e Meio Ambiente. Delineamentos de estudos epidemiológicos. Técnicas de bioestatística e sua utilização na construção de dados epidemiológicos e indicadores de saúde. Perfil epidemiológico de micro-áreas e/ou populações específicas.Vigilância à saúde e meio ambiente.
 Planejamento de estudos na área da saúde
Ø  principais doenças bacterianas, virais e parasitológicas dos organismos aquáticos. Profilaxia, manejo de controle sanitário. Drogas e desinfetantes. Quarentena. Biossegurança, Certificação e legislação sanitária.
Eletroanalíticos 1- Potenciometria 2 - Condutimetria.  Fundamentos da Espectroscopia  Classificação dos métodos
Abordagem jusfilosófica e profissional da ética. Estudo da ètica aplicada às profissões jurídicas. Estudo do código de ética profissional e da legislação pertinente . Análise crítica do relacionamento dos profissionais do direito.
Motores PhoneGap, Titanium, Corona.
A atividade Trabalho de Conclusão de Curso consiste na finalização, apresentação e defesa do Trabalho de Conclusão de Curso.
A comunicação na organização. Características da comunicação na sociedade moderna. A comunicação institucional e as redes formais e
Relação entre ensino, pesquisa e extensão em Geografia. A pesquisa como estratégia de ensino. Técnicas de pesquisa aplicadas ao processo ensino-aprendizagem em geografia. Estratégias didáticas para aplicação das TICs (As Tecnologias da Informação e Comunicação) para o ensino de Geografia.
Música nas Escolas princípios pedagógicos e teórico-metodológicos que fundamentam o ensino de música na educação formal. Uma visão interdisciplinar para o trato pedagógico do conhecimento de Arte na escola.
Aborda os elementos teóricos-conceituais que permitem a compreensão do processo saúde-doença e seus determinantes, com ênfase na dimensão coletiva e no caráter multidimensional. Evidencia as bases do raciocínio epidemiológico necessário  para análise de freqüência e distribuição dos processos de saúde-doença na população.
•	Comportamentos de navegação cinemática e steering behaviors.
equídeos. Manejo reprodutivo e alimentar. Instalações. 
Tópicos atualizados sobre temas relevantes na área de administração contemporânea e/ou temas necessários para atender os objetivos do projeto pedagógico do curso, com ementário a ser estabelecido pelo professor que irá ministrar a disciplina no semestre.
h) Conhecer a rede de atenção às urgências (SAMU, UPA, Hospital, etc).
3 	Aspectos Psicológicos do Trabalho e do Acidente
Introdução à contabilidade de custos. Noções de sistemas de produção. Componentes de Custos Materiais Diretos, Mão-de-obra Direta e Gastos Gerais de Fabricação/Custos Indiretos de Fabricação. Metodologias de Custeio absorção, direto/variável e custeio baseado em atividades. Esquemas básicos para mensuração e contabilização de Custos. Sistemas de Custeamento ordens/encomendas, por processo/contínuo, produção conjunta.
Esta disciplina discutirá conceitos teóricos básicos sobre acústica e comunicação acústica incluindo  prática em análises bioacústicas, e sua importância em estudos sistemáticos, comportamentais e ecológicos. Serão apresentados terminologia e definições em acústica; métodos de gravação, edição, digitalização e arquivamento de vocalizações; utilização de programa de análise sonográfica; coleta e análises da estrutura espectral e temporal das vocalizações adquiridas e elaboração de trabalho em formato de artigo.
	 PROGRAMA
• Escalas e Hierarquias ; 
•	Fatores influentes na produtividade.
-       Técnicas do Isolamento do Campo Operatório
Treinamento de habilidades práticas, clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial-Introdução ao Estudo da Medicina. Princípios da comunicação contato inicial com o outro, comunicação verbal e não-verbal. Relação estudante-paciente. Medidas de biossegurança em saúde. Introdução ao estudo da Anatomia. Introdução à microscopia. Introdução ao estudo da Citologia. A pesquisa e a produção de textos acadêmicos.
Cálculo de Proposições Quantificadas. Princípios de Contagem. 
As culturas pré-colombianas relação com a natureza; organização política, formas de trabalho, família e vida cotidiana, formas de representação e religião. A historiografia e as diferentes experiências dos europeus na América colonial espanhóis, ingleses e franceses. Os movimentos de emancipação.
DISCIPLINA COM O OBJETIVO DE PROPORCIONAR UM AMBIENTE DE INTERAÇÃO ENTRE ALUNOS E PROFESSORES, CONSISTINDO NA APRESENTAÇÃO DE SEMINÁRIOS PELOS ALUNOS MATRICULADOS E PROFESSORES CONVIDADOS.
perguntas associadas a eles.
	Condensação de Bose-Einstein e Superfluidez;
•	Modelos animais de depressão
Introdução, princípios básicos e fundamentais de nanotecnologia e a sua aplicação na área têxtil.
Introdução à micologia médica. Citologia. Fisiologia. Sistemática. Inter-relação fungo-hospedeiro. Fatores de virulência de fungos patogênicos Etiologia e epidemiologia das infecções fúngicas humanas.  Micoses emergentes. Técnicas de coleta e preservação. Técnicas de diagnóstico dependentes e independentes da visualização do agente método clássico de identificação, métodos comerciais manuais e automatizados, pesquisa de antígeno, anticorpo e metabólitos, métodos moleculares utilizados na identificação e tipagem de fungos patogênicos.
Desenvolvimento da competência literária associada a estudos culturais ingleses. Introdução aos principais autores, obras e temas da literatura do período Anglo-saxônico, do período Medieval, da Era Elizabetana e da Poesia Metafísica do século XVII. Reflexão sobre o texto literário na sala de aula de língua inglesa.
Introdução aos Materiais, Ligação Química, Ordenação Atômica nos Sólidos, Desordem Atômica dos Sólidos, Propriedades e Aplicações.
 Diagrama de blocos de fontes lineares e chaveadas
Introdução à contabilidade de custos; Custeio por absorção; ciclo contábil; custos indiretos de fabricação; materiais diretos; mão-de-obra direta.
Conceito de grupo. Constituindo equipes. Desenvolvimento de equipes. Desenvolvimento Gerencial.
Estudo de textos literários de língua francesa. Estudo das relações entre a literatura e outros sistemas semióticos. Estudo dos novos suportes tecnológicos para o texto literário.
Aplicação Sala de Aula
Aplicação Sala de Aula
Conceito, diagnóstico,  prevenção, terapêutica clínica e cirúrgica das doenças mais freqüentes do sistema  cardiovascular (coração e  grandes vasos, angiologia clínica e cirurgia vascular).  Fatores de risco e orientação de medidas preventivas e curativas individuais e coletivas, no processo saúde-doença. Acompanhamento das doenças cardiovasculares nos níveis de atenção  primária e secundária. Orientação  quanto a referência para nível terciário de atenção à saúde.
FORTES, Waldyr Gutierrez; SILVA, Mariângela Benine Ramos. Eventos estratégias de planejamento e execução.-
Discussão historiográfica. Expansão portuguesa e o sistema colonial. Etnias indígenas e a ocupação portuguesa. Administração, vida econômica e formas de trabalho. Relações de poder.  Família e cotidiano. Manifestações culturais e religiosidades.
É realizada uma avaliação por rodízio.
Conceitos de administração de redes de computadores TCP/IP, em plataformas de sistemas operacionais servidores com softwares livres e/ou proprietários, exercer técnicas e práticas administrativas em redes de computadores, e configuração de protocolos e serviços de redes.
FILOGENESE
Reflexão acerca da Lingüística e sua relação com o ensino de línguas.
Direito Administrativo. Origem. Conceito. Fontes. Sistemas. A administração pública. Poderes administrativos. Atos administrativos. A responsabilidade civil da administração pública. O controle da administração pública. Servidor público.
Elaboração de um plano de estágio.
Bioquímica da contração muscular; enzimas e coenzimas; transporte de gases e regulação do pH; bioenergética e fosforilação oxidativa; caracterização básica e metabolismo de biomoléculas (carboidratos, lipídeos e proteínas); mecanismo de ação hormonal; integração do metabolismo, respostas e adaptações metabólicas às atividades motoras.
Folhas de estilo (CSS);
Prospecção mineral. Legislação mineral. Exploração geológica, prospecção em superfície e etapa de avaliação. Prospecção com martelo. Investigações em subsuperfície. Mapeamento em subsuperfície. Avaliação de reservas. Prospecção geofísica. Prospecção geoquímica.
Introdução a raspagem de dados (scraping). Coleta de dados estruturados e não estruturados. Desenvolvimento de raspadores de dados (scrapers). Ética e legislação sobre a raspagem de dados. Visualização de dados estática e interativa. Desenvolvimento de painéis de visualização (dashboards).
 Gestão Ambiental e sustentabilidade
O valor do dinheiro no tempo. Capitalização simples e composta. Descontos, rendas ou anuidade. Amortização de empréstimos. Taxas de juros. Inflação. Títulos comerciais. Aplicações financeiras
	- Evaporação
 Fundamentos e história dos Direitos Humanos a partir da Teoria Crítica do Reconhecimento. Reconhecimento de direitos e identidades em perspectiva comparada global e regional. Multiculturalismo, transculturalismo e universalismo. Diversidade cultural. Ética do reconhecimento de alteridades.
Principais Transtornos Psiquiátricos em Idosos e Correlações Clinicas entre os Transtornos Psiquiátricos em Idosos e a Neuropsicologia.
Estudo dos distúrbios de desenvolvimento afetando a formação da face e dos dentes relacionados com influências genéticas e ambientais.
do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. O ensino
Aulas práticas e experimentais em laboratório.
Aulas práticas e experimentais em laboratório.
Circuitos magnéticos. Transformadores. Circuitos em corrente alternada. Potência em circuitos C.A..  Conversão eletromecânica de energia. Transformadores. Energia e co-energia em sistemas magnéticos. Máquinas C.C. . Princípios de funcionamento em regime. Máquinas assíncronas C.A .  Princípios de funcionamento e funcionamento em regime.
Objetivos Compreender o impacto do envelhecimento populacional; Conhecer o perfil epidemiológico do idoso; Conhecer as características fisiológicas do envelhecimento; Conhecer métodos de promoção do envelhecimento saudável; Identificar os gigantes da geriatria e os principais agravos à saúde; Analisar as dificuldades diagnósticas; Entender como se organiza a rede assistencial e de apoio; Compreender os conceitos de cuidado paliativo e cuidados de fim de vida; Compreender as particularidades do atendimento ambulatorial e hospitalar; Exercitar a interdisciplinaridade no atendimento;
Objetivos Compreender o impacto do envelhecimento populacional; Conhecer o perfil epidemiológico do idoso; Conhecer as características fisiológicas do envelhecimento; Conhecer métodos de promoção do envelhecimento saudável; Identificar os gigantes da geriatria e os principais agravos à saúde; Analisar as dificuldades diagnósticas; Entender como se organiza a rede assistencial e de apoio; Compreender os conceitos de cuidado paliativo e cuidados de fim de vida; Compreender as particularidades do atendimento ambulatorial e hospitalar; Exercitar a interdisciplinaridade no atendimento;
                         V&#9642; Planejamento de Práticas Corporais de Harmonização
COMPREENDE AS SEGUINTES CIRURGIAS- Endourologia I – cistoscopia, uretroscopia e ureteroscopia
Rescisão do Contrato de Trabalho
IBA202
Conteúdo Programático 
Conteúdo Programático 
a.2)	Direito Tributário
Estudo teórico-prático de aspectos morfológicos e sintáticos da língua inglesa por meio de diversas perspectivas da língua em uso. Investigação de variantes e hibridizações com o inglês padrão americano e britânico em contextos internacionais e locais.
Estatística e pesquisa científica; População e amostras; Inferência estatística; Tipos de dados, estatísticas de posição e dispersão, organização e descrição de dados uni e bi-dimensionais; Probabilidade de eventos, distribuições de probabilidades, intervalo de confiança, teoria dos testes de hipóteses, inferência e testes sobre a média; Organização, descrição e estatísticas de dados univariados Dados nominais ordinais, contínuos e merísticos; Medidas de posição e de dispersão; Variância; Assimetria e Curtose; Organização e descrição de dados multidimensionais A tabela e o coeficiente de contingência; O diagrama de dispersão e o coeficiente de correlação linear; Regressão linear simples; Linearização de modelos; A Estatística na pesquisa ecológica Estudos de casos; e Ecologia numérica.
Transformada de Fourier. Sistemas lineares e convolução. Filtros digitais. Processos
Cálculos e apropriações de custos, contabilização de operações de custos, operações de encerramento do exercício e levantamento das demonstrações contábeis.
•	Tipos de personalidades dos 5 elementos
Análise da estrutura e componentes internos das palavras. Formação das palavras na língua espanhola. Estudos das classes de palavras.
DINÂMICA DO PONTO E DOS SÓLIDOS
ESTUDO DE REPERTORIO PARA O DESENVOLVIMENTO DA TÉCNICA DO INSTRUMENTO E APROFUNDAMENTO DO ACOMPANHAMENTO INSTRUMENTAL.
Pesquisa de Teses defendidas no exterior (EUA)
Planejamento conceitos, princípios e formas. Procedimentos e fases de planejamento Objetivos e metodologia de planejamento; Diagnóstico e prognóstico. Plano, programa e projeto. Estratégias de implementação de projetos e programas turísticos Planejamento turístico no Brasil. Política Nacional do Turismo.
•	BOWLBY, J. Apego. 2 ed. São Paulo Martins Fontes, 1990
Novos paradigmas da função administrativa. Análise crítica dos princípios constitucionais do regime jurídico-administrativo
A  disciplina  propõe  ser  um  espaço  para  a  construção  de  conhecimento,  tendo  como  organização didática  privilegiada  a  metodologia  de  trabalho  por  projetos,  realizada  em  pequenos  grupos,  a  fim de  que  seja  possível  aos  estudantes  experimentarem  a  prática  da  construção  coletiva  do conhecimento, com uma proposta de Educação.
Direito Internacional Privado da Pessoa, da Família e das Sucessões. Direito Internacional Privado Penal do Indivíduo a responsabilidade penal do indivíduo. Direito Internacional do Trabalho. Contratos Internacionais. Direito Tributário Internacional.
História e Pré-história discutindo conceitos e métodos. A origem do Homem e o processo de hominização. As divisões clássicas da Pré-história Paleolítico, Mesolítico e Neolítico. A Pré-história americana o povoamento e ocupação da América. A Pré-história do Nordeste e do Rio Grande do Norte. Sociedades caçadoras-coletoras e agricultoras tecnologia, economia, organização social, cultura e religião.
Introdução à Teoria dos Grafos
Introdução. Conceito e importância da fruticultura nos aspectos econômico, social e alimentar. Classificação das plantas frutíferas. Propagação métodos, aplicação e uso. Plantas matrizes e viveiros. Poda e condução de frutíferas tipos de podas, uso e manejo da copa. Planejamento e instalação de plantio de pomares comerciais. Manejo e principais tratos culturais nutrição e adubação, irrigação, colheita, pós-colheita e comercialização das principais fruteiras tropicais
Estudo da anatomia do sistema estomatognático; Movimentos mandibulares. Fisiologia da mastigação. Exame Clinico Radiográfico e dos modelos montados em anticuladores semi-ajustáveis. Enceramento diagnóstico. Relações Intermaxilares.  Inter-relação prótese-periodontia. Desordens cranêo mandibulares causas e prevalência; Plano de tratamento em reabilitação oral; Terapias oclusais tipos e indicações; Reconstruções protéticas fixas, removíveis e implanto-suportadas como tratamento das DCM ; Procedimentos ortod6onticos com finalidade reabilatadora e protética; Proservação
Oportunizar vivência na atividade de design gráfico por meio da simulação de situações reais de projeto.
Oportunizar vivência na atividade de design gráfico por meio da simulação de situações reais de projeto.
Oportunizar vivência na atividade de design gráfico por meio da simulação de situações reais de projeto.
Conceitos introdutórios sobre deformação frágil. Estilos estruturais e a arquitetura de bacias distensionais e transtracionais. Geometria de falhas distensionais. Falhas lítricas; modelagem numérica. Aspectos reológicos associados à geometria de falhas. Variações 3D na geometria de riftes. Indicadores cinemáticos de falhas em sequências não-aflorantes. Imageamento sísmico de falhas lístricas. Sismoestratigrafia e tectônica aplicações. Mecânica de falhas normais. Leis de escala para populações de fraturas e falhas.
Introdução à botânica aquática fundamental e aplicada. Plantas aquáticas flutuantes, emergentes e submersas e sua importância para os ecossistemas aquáticos. Considerações sobre a morfologia e reprodução das macrófitas aquáticas e seu papel na cadeia trófica. Influência de herbicidas e outros tipos de poluentes sobre as plantas aquáticas. Métodos e técnicas de controle das plantas aquáticas. Características gerais das fanerógamas marinhas evolução e distribuição biogeográfica, adaptações morfológicas, biologia reprodutiva, dinâmica, biomassa e produtividade.
Estudo de métodos e processos empregados para enriquecer, melhorar e preservar os alimentos, alterações acidentais e provocadas, substâncias nocivas à alimentação.
Conceitos matemáticos razões e proporções; grandezas e medidas; regra de três simples; porcentagem; coeficientes, taxas e índices; sistema de coordenadas cartesianas; arredondamento. Variáveis, tabelas e gráficos população e amostra; estatística descritiva e estatística indutiva ou inferencial; variáveis; tabelas; gráficos diagramas, cartogramas e pictogramas. Distribuição de frequência dados brutos e rol; distribuição de frequência gráficos de uma distribuição; curvas de frequência. Medidas de resumo medidas de tendência central (média, média aritmética ponderada, mediana e moda); medidas de dispersão (dispersão e variação,desvio padrão e coeficiente de variação); medidas de posição (quartis, decis e percentis).
Realizado em periodo letivo especial.
 Projeto Orientado a Objetos
 Projeto Orientado a Objetos
Análise estática. Estática comparativa. Otimização. Dinâmica.
da voz cantada.
1 	Noções de Psicologia
A responsabilidade socioambiental como um valor estratégico para as empresas implica na gestão de conflitos e interesses internos na empresa. Necessita também de uma projeção destes valores para os clientes e demais partes interessadas. Oficinas com o objetivo de trabalhar o conceito e a realidade da redes sociais, com ênfase para as redes de compromisso social. Será desenvolvida através da apresentação, análise e debate de casos representativos de redes e relações de Parcerias.
Poluentes Atmosféricos caracterização e fontes (gases e aerossóis). Efeitos da poluição atmosférica na saúde humana e nas propriedades atmosféricas. Padrões de qualidade do ar. Absorção e espalhamento de radiação por gases e aerossóis. Química atmosférica de gases reações fotoquímicas, química da troposfera, química da estratosfera. Processos de emissão, deposição seca e úmida e sedimentação; reatividade química. Modelagem de processos de emissão e deposição; Modelagem de reatividade química; Acoplamento com modelos atmosféricos. simulação numérica químico-atmosférica. Observações in situ e por sensoriamento remoto de gases traço e aerossóis na atmosfera.
Implantação e gerenciamento de sistemas de custos; Sistema de gerenciamento de custos; Gerenciamento da cadeia de valor; Custeio do Ciclo de Vida; Custo da Qualidade; Custo Kaizen; Custo Meta; Gerenciamento do overhead; Produção just-in-time; Manufatura integrada por computador – CIM; Gestão baseada em custeio por atividades; Custo Total de Propriedade; Tópicos Contemporâneos em gestão de custos.
Desenvolvimento de habilidades de compreensão em língua alemã, enfocando as competências necessárias para se atingir objetivos específicos. Nível 1
1 Tratamento de Sinais Geofísicos. 
Visa estudar os aspectos teórico e prático do processo de trabalho em saúde. Discutir a prática profissional no cuidar complexo em relação à  qualidade, tecnologias em saúde,  o cuidado nos espaços assistenciais, gerenciais e de ensino e fenômenos do cuidar.
Esta disciplina é parte de um conjunto de experiências realizadas nos Centros de Biociências – CB e de Ciências da Saúde – CCS, com a proposta de contribuir no processo de mudança da lógica que define o desenho dos atuais currículos dos cursos de saúde, os quais concentram a formação na assistência curativa, assim como contribuir para a renovação das práticas e conteúdos pedagógicos. O PESC busca integrar o ensino, a partir da interação básico/profissionalizante, teoria/prática, disciplinas e cursos com os serviços de saúde e comunidade.  Visa oferecer ao aluno da UFRN o ambiente propício à reflexão dos problemas de saúde da população e das atividades de atenção à saúde na comunidade utilizando o instrumental da metodologia da problematização, sempre com espaços de trabalho multiprofissional e interdisciplinar, buscando o estabelecimento da relação educ-ação transformadora pela conquista da saúde e cidadania.
CARTOGRAFIA APLICADA AO SANEAMENTO
- Válvulas de controle
Legislação de proteção à saúde da mulher, criança, adolescente, idoso e pessoas com necessidades especiais.
- Marcos legais nacionais e locais da educação infantil. 
Administrar contas de usuários definindo permissões e restrições no uso da rede.
 Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários para restaurações metálicas, bem como o material e técnica restauradora aplicados.
Os diferentes atores dos processos democráticos movimentos sociais, sindicatos, associações de moradores, organizações não-governamentais e partidos políticos. O cidadão. O político. O gestor público, as funções e os procedimentos governamentais.
INTRODUÇÃO E HISTÓRICO DA MICROBIOLOGIA
Coleta de secreções nasais e paranasais para análise laboratorial;
•Etapa 3Aritmética modular e criptografia RSA
Generalidades sobre fabricação de peças metálicas.  Conceito de tensão e deformação. Relação entre propriedades mecânicas. Deformação Visco-elástica. Efeito Bauschinger. Superplasticidade.Memória de forma. Relação tenção-deformação. Plasticidade. Escoamento. Fundamentos da conformação mecânica. Laminação. Extrusão. Trefilação. Forjamento. Estampagem de metais.
O papel das atividades experimentais e do laboratório de ciências no processo de ensino e aprendizagem aspectos conceituais e metodológicos. Os objetivos da atividade experimental e a sua implementação em espaços formais e não formais de aprendizagem. As diversas formas de atividades experimentais. A diferenciação entre atividades de laboratório reais e virtuais e o papel da modelagem. Coleta e análise de dados utilizando múltiplos recursos.
A DISCIPLINA SERÁ MINISTRADA NA DISCUSSÃO DA PRÁTICA CONCRETA DO PROFESSOR DO ENSINO SUPERIOR ASSENTANDO-SE SOBRE TRÊS PONTOS PRINCIPAIS O CONTEÚDO DA ÁREA NA QUAL O PROFESSOR É UM ESPECIALISTA; SUA VISÃO DE EDUCAÇÃO, DE HOMEM E DE MUNDO; HABILIDADE E OS CONHECIMENTOS QUE LHE PERMITEM UMA EFETIVA AÇÃO PEDAGÓGICA EM SALA DE AULA. 
Objetivos Propiciar ao aluno a oportunidade de estudar, neste estágio, o processo penal nos procedimentos, nulidades e nos recursos. Conteúdo 1ª Unidade Processo e procedimento diferenças - Sistemas processuais - Pressupostos de existência da relação processual - Pressupostos de validade da relação processual - Dos processos em espécie -– Procedimento dos crimes da competência do Tribunal do Júri - Considerações gerais - Fases do procedimento - Pronúncia - Impronúncia - Absolvição sumária - Desclassificação - Despronúncia - Desaforamento. 2ª Unidade Procedimentos especiais previstos no Código de Processo Penal. Do processo e julgamento dos crimes contra a honra. Aspectos gerais. Inquérito judicial . Ação penal. Do processo e julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. Do processo e julgamento dos crimes contra a honra. Do processo e julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial. Do processo de restauração de autos extraviados ou destruídos.Procedimento dos crimes de entorpecentes. Juizado Especial Criminal. 3ª Unidade Das nulidades no processo penal. Teoria Geral dos Recursos - Noções fundamentais -Conceito - Natureza jurídica - Classificação - Princípios gerais dos recursos - Requisitos de admissibilidade dos recursos penais pressupostos objetivos e pressupostos subjetivos - Efeitos – Extinção. Dos recursos em espécie generalidades. Apelação - Recurso em sentido estrito - Protesto por novo júri - Embargos infringentes - Embargos declaratórios - Agravo em execução - Carta testemunhável - Correição parcial - Recurso ordinário constitucional - Recurso especial - Recurso extraordinário Competências e Habilidades A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes ao processo penal.
Desenvolvimentomotortípicode 0a 6anos; aquisiçãodosmarcosmotores; mudançasbiomecânicas, de suporte
taxa de deformação. Princípios de conservação e as equações do movimento, equações
 Pretende contextualizar os aspectos psicológicos do envelhecimento Lazer e o tempo livre, Maus tratos e violência, Morte e morrer, Grupos de convivência, Psicoterapia de grupo, Aposentadoria e o reflexo no envelhecimento. Saúde e saúde mental enquanto promotoras de qualidade de vida, direito social e subjetividade; Psicologia e prevenção; Compreensão da relação entre mudanças físicas e psicológicas como resultado da idade, a fim de prever e prover condições em vista de garantir melhor qualidade de vida; Diferenças entre gênero e idade e sua relação com estresse na velhice (Aprofundar as diferenças entre gênero e idade para eventos de vida estressantes, avaliações cognitivas do estresse e estratégias de enfrentamento). Sexualidade e Terceira Idade Uma visão histórico-cultural (Refletir sobre os conceitos e preconceitos da sexualidade na velhice, ampliando, assim, a percepção primária pela qual ela generaliza a possibilidade da troca afetiva, que pode ser realizada por toda a vida do ser humano).
 Pretende contextualizar os aspectos psicológicos do envelhecimento Lazer e o tempo livre, Maus tratos e violência, Morte e morrer, Grupos de convivência, Psicoterapia de grupo, Aposentadoria e o reflexo no envelhecimento. Saúde e saúde mental enquanto promotoras de qualidade de vida, direito social e subjetividade; Psicologia e prevenção; Compreensão da relação entre mudanças físicas e psicológicas como resultado da idade, a fim de prever e prover condições em vista de garantir melhor qualidade de vida; Diferenças entre gênero e idade e sua relação com estresse na velhice (Aprofundar as diferenças entre gênero e idade para eventos de vida estressantes, avaliações cognitivas do estresse e estratégias de enfrentamento). Sexualidade e Terceira Idade Uma visão histórico-cultural (Refletir sobre os conceitos e preconceitos da sexualidade na velhice, ampliando, assim, a percepção primária pela qual ela generaliza a possibilidade da troca afetiva, que pode ser realizada por toda a vida do ser humano).
Principais abordagens teóricas sobre a cidade. A Escola de Chicago, a teoria dos lugares centrais, as abordagens marxistas. A tentativa de construção de uma “teoria urbana geral”. O Direito à Cidade. Cidade e cidadania. Cidade e mercado. A agenda urbana contemporânea. A produção do espaço. O espaço construído. Os agentes produtores do espaço. A propriedade privada e a renda da terra. Dinâmica imobiliária e mercado. Os agentes do mercado imobiliário. Os promotores imobiliários. O Estado e a promoção da cidade. O marketing urbano. As políticas públicas urbanas. A legislação urbanística. A função social da cidade. A infra-estrutura e os serviços urbanos. A segregação espacial na cidade desigual. Violência urbana e arquitetura defensiva. Os grandes projetos urbanos. O urbanismo espetáculo. Cidade contemporânea, cultura e globalização. A crise urbana e o papel da criatividade. Serendipidade, criatividade e espaços públicos. Cidades criativas e culturais. Planejamento cultural da cidade.
Objetivo Ao término do curso os alunos deverão ter conhecimento das diferentes metodologias utilizadas em biologia molecular a fim de
 Máquinas e modelos de computação, Problemas, Complexidade de Algoritmos e de
•	Índices de lucratividade
Formação de Galáxias; 
EM PRODUÇÕES TEXTUAIS, ICONOGRÁFICAS E ARTÍSTICAS.
aplicáveis na investigação cientifica. O rigor dos conceitos básicos utilizados na formulação do
Processos evolutivos e diversidade. Características e importância do vírus, bactérias e fundos. Adaptações da vegetação no bioma Caatinga. Padrões da arquitetura animal na escala evolutiva. Processos biológicos responsáveis pela manutenção da vida. uso e conservação da Biodiversidade.
A disciplina proporcionará ao aluno a integração dos conhecimentos adquiridos em níveis anteriores. Visa exercer a prática dos procedimentos de atendimento clínico, tratando-os de forma integrada, dentro das normas éticas profissionais. As habilidades e competências desenvolvidas deverão compor um conjunto de conhecimentos que se adicionam a um processo de complexidade crescente. Aos conteúdos da Clínica Integrada Nível III deverão ser acrescidas as habilidades relativas ao tratamento das doenças pulpares e a intervenção em dentística em um nível mais complexo.
        Invariância no tempo,
e biologia molecular. 2-Introdução a seqüências de biomoléculas. Técnicas de mapeamento, estudo sobre homologia e alinhamento, visualização de
A interação entre aspectos físicos e humanos no estudo das dinâmicas territoriais urbanas e rurais. A indissociabilidade das relações entre paisagem, lugar, região e território na configuração do espaço geográfico no  contexto atual.
Conhecimento do campo de atuação do profissional Farmacêutico através de visitas a diversos estabelecimentos do setor público e privado.
Fundamentos de microscopia ótica. Técnicas materiolográficas. Ataque químico e térmico. Fundamentos de microscopia eletrônica de varredura. Microssonda eletrônica EDS e WDS. Microscopia eletrônica de transmissão. Microscopia de força atômica. Preparação de amostras. Práticas laboratoriais.
Estudo sobre o olha da equipe multiprofissional e com atuação no adoecimento e hospitalização contemplando da adesão terapêutica multiprofissional. Também será discutido morte, cuidados paliativos e o processo de doação de órgãos pós morte encefálica.
Anatomia, Patologia e Terminologia dos sistemas do corpo humano. Processo de formação dos termos. Terminologia de Sinais e sintomas. Terminologias de Diagnóstico, procedimento diagnóstico e procedimento terapêutico. Terminologia de Processos Patológicos.
Atuação em diferentes cenários de intervenção profissional; aplicação dos conhecimentos adquiridos em relação aos procedimentos e ao desenvolvimento das atividades físico-esportivas, nos diferentes espaços clubes, academias, escolas, empresas, instituições e/ou comunidades, com acompanhamento do profissional presente ao local de estágio e apresentação de relatório final.
Sistema Único de Saúde (SUS). Vigilância em Saúde do Trabalhador.
ANATOMIA E BIOMECÂNICA CRÂNIO MANDIBULAR, PRINCÍPIOS DE OCLUSÃO, DISFUNÇÕES CRÂNIOS MANDIBULARES, AVALIAÇÃO CRÂNIO MANDIBULAR, INTERVENÇÃO FISIOTERAPEUTICA NAS DISFUNÇÕES CRÂNIO MANDIBULARES ( TERAPIA MANUAL E CINEIOTERAPIA)
Pós-graduação em Nutrição no Brasil com foco nas políticas da CAPES. Programa de Pós-graduação em Nutrição da UFRN histórico, evolução, regimento e outros.  Sistema Qualis da área de Nutrição da CAPES. Inserção Social da Pós-graduação. Relação orientado - orientador. Reflexões sobre projetos de pesquisa e observação da evolução intelectual do aluno. Seminários sobre artigos pertinentes às linhas de pesquisa.
•	Decisão de compras e estoque
TÓPICOS AVANÇADOS EM FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO III
5-5- Equação da Continuidade.
Neurorradiologia
Métodos de avaliação do estado nutricional. Planejamento dietoterápico de acordo com a faixa etária e condições clínicas específicas.
Logística e problemas de otimização. Formulação de modelos de programação linear. Resolução gráfica de problemas de programação linear. Softwares para resolução de problemas de programação linear. O método Simplex. Casos especiais do método Simplex. Análise de sensibilidade. Dualidade em programação linear. Problemas de transporte, designação e transbordo. Programação linear inteira. Otimização em redes. Algoritmos heurísticos. Métodos de simulação. Programação não linear.
b)	Conhecer a importância das necropsias e suas implicações legais, bem como a utilidade científica da necropsia acadêmica e as doenças de notificação compulsória, sendo capaz de abordar adequadamente as diversas situações advindas da prática.
O componente curricular busca aperfeiçoar e aprofundar as narrativas produzidas pelos estudantes com pessoas atendidas em encontros clínicos nos diversos cenários de prática médica durante o módulo “Medicina, Narrativas e Relação Médico-Paciente”. Os produtos finais desse módulo comporão material para publicações e organizações de Mostras de Medicina e Literatura.
Descrição
SEMINARIO A ESCOLA DE CHICAGO E A ETNOMETODOLOGIA
ATIVIDADE/PROJETO DE TESE DE DOUTORADO
A crise de hegemonia inglesa e do padrão-ouro. O capitalismo monopolista. A economia mundial capitalista. Estado e Capitalismo Monopolista. A expansão do Pós-Segunda Guerra. As industrializações tardias. A crise dos anos setenta. A retomada da hegemonia estadunidense. A economia mundial no alvorecer do novo milênio o movimento recente.
INTRODUÇÃO, TÓPICOS RELATIVOS A MICROBIOLOGIA E ENZIMAS, CINÉTICA ENZIMÁTICA, APLICAÇÕES DE CATÁLISE ENZIMÁTICA, CINÉTICA MICROBIANA, ESTEQUIOMETRIA METABÓLICA E ENERGÉTICA DAS REAÇÕES BIOLÓGICAS, FENÔMENOS DE TRANSPORTE NOS BIOPROCESSOS, PRINCIPAIS REATORES BIOLÓGICOS E ENZIMÁTICOS, MODELOS CINÉTICOS CLÁSSICOS, TÓPICOS RELATIVOS A BIOPROCESSOS APLICADOS À REMOÇÃO DE MATÉRIA ORGÂNICA (TRATAMENTO BIOLÓGICO DE RESÍDUOS).
Discute o papel central dos trabalhadores nas instituições de saúde. a saúde do trabalhador e a humanização da gestão do trabalho no cenário do Sistema Único de Saúde; e a negociação como metodologia importante da Gestão do Trabalho. Analisa os mecanismos e instrumentos da gestão do trabalho e enfoca as fontes e usos da informação como recursos estratégicos.
2	Primeiro Socorro (Leigo) e Socorro de Urgência (Profissional)
radiografias; as noções de proteção radiológica; os fundamentos da Ultra-sonografia, da Tomografia Computadorizada e da Ressonância Nuclear Magnética.
Estruturas simples da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Interações comunicativas simples e diretas. Informações sobre família, trabalho, compras, meio ambiente. Expressão do gosto pessoal e das preferências. Noções de tempo e espaço. Estudo dos advérbios e dos adjetivos. O sistema verbal francês o presente e o passado composto (passado perfeito). O imperativo. Expressão livre do discurso direto.
Criança, integrado à família;  Favorecer orientações individuais e
•	Desenvolver uma breve revisão dos conceitos referente à qualidade; 
Lógica Combinacional, Lógica Seqüencial, Projeto de controladores, Projeto de caminho de dados (datapath), Projeto de lógica RTL, Otimização (combinacional, seqüencial, RTL, datapath),  Implementação física de sistemas digitais, Projeto de Processadores, Linguagem de descrição de hardware.
Análise do processo de ensino-aprendizagem e a fundamentação da atividade docente em nível superior por meio da análise crítica das técnicas de planejamento, orientação e avaliação de aprendizagem.
a) Planejamento e execução da coleta de dados no campo
Anamnese, exame psíquico, diagnóstico multiaxial, diagnóstico diferencial, planejamento de terapia (medicamentosa, psicoterapia, terapia ocupacional) dos casos do ambulatório de TAB instável do HUOL.
- Identificar os gigantes da geriatria (Instabilidade postural e quedas; imobilidade, incontinência urinária e fecal, depressão, delirium e demência) e os principais agravos à saúde do idoso, com vistas a atenção integral à saúde dessa população;
Lei de Fourier. Equação do calor. Solução exata da equação do calor para problemas
Catalogação  conceito, objetivos, panorama atual, sistemas automatizados. O livro e a descrição bibliográfica. Registros catalográficos  nível bibliográfico, terminologia e campos. Catálogo de bibliotecas e centro de documentação  conceitos, funções e estrutura. Código de catalogação  AACR
Catalogação  conceito, objetivos, panorama atual, sistemas automatizados. O livro e a descrição bibliográfica. Registros catalográficos  nível bibliográfico, terminologia e campos. Catálogo de bibliotecas e centro de documentação  conceitos, funções e estrutura. Código de catalogação  AACR
TÓPICOS AVANÇADOS EM CIÊNCIAS SOCIAIS
Introdução Sinais discretos no tempo. Transformada discreta de Fourier. Transformada rápida de Fou-rier (algoritmos FFT por decimação no tempo e em freqüência). Filtros digitais de resposta impulsiva infinita. Filtros digitais de resposta impulsiva finita. Filtros Adaptativos. Aplicações.
A física de Aristóteles. A física de Galileu. As Leis de Kepler e a lei da gravitação universal de Newton breve histórico da astronomia ocidental. Esfera celeste e sistemas de coordenadas. O sistema solar e seus objetos astronômicos. Fenômenos astronômicos básicos eclipses, fases da lua, marés e estações do ano. Estrelas, constelações, a Via Láctea e o universo conhecido. Noções de astrofísica e cosmologia. Práticas observacionais do céu a olho nu e com telescópio. O ensino de astronomia nos níveis de escolaridade fundamental e médio cuidados, métodos e atividades.
Orçamentos públicos evolução histórica e tendências futuras de inovação e sistemas informacionais de apoio à gestão. 
A Ética vista como ciência do comportamento humano ética como ciência do fim para o qual a conduta dos homens deve ser orientada; Articulação de questões referentes ao campo da ética a temas relevantes tanto para o artista quanto para o docente em artes cênicas a função social do teatro; teatro e diretos humanos; teatro e diversidade (étnico-racial, religiosa, gênero, sexual e de faixa geracional) à luz dos principais pensadores do campo da ética.
Estruturas de dados para grafos. Busca em Grafos. Análise assintótica de algoritmos. Algoritmos para Dividir e Conquistar. Algoritmos Gulosos. Compressão de Dados e Algoritmo de Huffman. Programação Dinâmica. Ordenação Topológica. Árvore Geradora Mínima em Grafos. Caminhos Mínimos em Grafos. Fluxo em Grafos. NP-Completude.
  8 – Recarga pela Precipitação
Conceito. características. tipos de teatro de animação.
Análise de regressão linear simples e múltipla teste de hipóteses e estimação por intervalo. Testes de especificação heteroscedasticidade, multicolinearidade, autocorrelação. Formas funcionais. Variáveis categóricas. Introdução a séries temporais.
ASPECTOS DISCIPLINARES HISTÓRICO DA CIÊNCIA, DA MEDICINA DO SONO E DAS DIVERSAS ÁREAS APLICADAS, CONCEITOS PRINCIPAIS E EVOLUÇÃO, ESTADO DA ARTE ATUAL 
Exame realizado para avanço de nível no Curso Básico de Língua Inglesa
5)	Espectros Eletrônicos de Compostos de Coordenação
Materiais e técnicas básicos da criação musical.
Principais aportes clássicos e contemporâneos das Ciências Sociais na sua relação com a saúde. Abordagem histórica dos tipos de sociedade e modos de produção social. O normal e o patológico como categorias sócio históricas. Determinantes Sociais em Saúde e desigualdades. Saúde-doença e suas relações com a formação social brasileira. Saúde como prática social e direito de cidadania.  Relações de poder nas sociedades. Necessidades de saúde como geradores de políticas sociais. Relações entre Saúde, consumo e ambiente na sociedade contemporânea. Medicalização da vida e efeitos no setor saúde. Noções de pesquisa social em saúde.
Sistematização da assistência de enfermagem ao adolescente em unidades de saúde da família, escolas e comunidade.
Estimulam e reconhecem a participação do alunos nas instâncias colegiadas e deliberativas da gestão local em saúde; em entidades e na vida associativa da categoria; nos eventos científico-culturais da enfermagem e áreas correlatas; na produção de conhecimentos relevantes para a região, na extensão universitária; na monitoria; em grupos de pesquisas e em programas de voluntariado.
Prática semestral de elementos do repertório do clarinete. Rotinas
Fluidos. Movimento oscilatório. Temperatura e calorimetria. Primeira lei da termodinâmica. Segunda lei da
Fluidos. Movimento oscilatório. Temperatura e calorimetria. Primeira lei da termodinâmica. Segunda lei da
 Sistemas de Gestão Ambiental (SGA)
Formulação das equações de movimento.  Sistemas de um grau de liberdade.  Vibrações livres e forçadas considerando uma ação harmônica, periódica qualquer, impulsiva ou geral.  Análise no domínio do tempo e da freqüência.  Integração numérica.  Sistemas de vários graus de liberdade.  Análise modal e sua aplicação a estruturas reticuladas.  Métodos da superposição modal e da integração no tempo.  Utilização de programas de elementos finitos.  Aplicações do estudo das vibrações em estruturas civis.
brasileiro, como produtos de consumo moderno e fatores de enriquecimentos da
Estabelecem-se como atividades complementares, dentre outras, as que se seguem
Estabelecem-se como atividades complementares, dentre outras, as que se seguem
Estabelecem-se como atividades complementares, dentre outras, as que se seguem
epistemológicos presentes em livros didáticos. Principais concepções alternativas e dificuldades de aprendizagem relacionados a
Ementa Organização do cotidiano da criança de 3 a 5 anos e 11 meses na instituição considerando a função de Educar-Cuidar; as especificidades do desenvolvimento da criança – necessidades e possibilidades – objetivos, conteúdos, atividades; espaço e tempo da criança de 3 a 5 anos e 11 meses na
USANDO SOFTWARES ESTRUTURADOS VOLTADOS PARA MATEMÁTICA, TRABALHAR COMPUTACIONALMENTE OS CONCEITOS E OS RESULTADOS DESENVOLVIDOS NA DISCIPLINA MAT34
USANDO SOFTWARES ESTRUTURADOS VOLTADOS PARA MATEMÁTICA, TRABALHAR COMPUTACIONALMENTE OS CONCEITOS E OS RESULTADOS DESENVOLVIDOS NA DISCIPLINA MAT34
USANDO SOFTWARES ESTRUTURADOS VOLTADOS PARA MATEMÁTICA, TRABALHAR COMPUTACIONALMENTE OS CONCEITOS E OS RESULTADOS DESENVOLVIDOS NA DISCIPLINA MAT34
Teoria crítica e a concepção de modernidade na Escola de Frankfurt. Teoria social e modernidade no Brasil. Globalização e pós-modernidade. Abordagens sociológicas contemporâneas.
ORIGEM, CONCEITO E MÉTODO DA SOCIOLOGIA. SOCIOLOGIA COMO CIÊNCIA. OBJETIVO DA SOCIOLOGIA AS FORMAÇÕES SOCIAIS. EVOLUÇÃO DO PENSAMENTO SOCIOLÓGICO. AS PRINCIPAIS ESCOLAS DA SOCIOLOGIA. ESTRUTURA E ESTRATIFICAÇÃO SOCIAL. CONTRADIÇÕES E CONFLITOS SOCIAIS. RELAÇÕES DA SOCIOLOGIA COM DIREITO.
- custo de exaustão
Proporcionar noções fundamentais sobre a produção do conhecimento 
•	Influências dos fatores ambientais e sociais sobre o funcionamento do Sistema Nervoso./ Doenças degenerativas do SNC
•	Influências dos fatores ambientais e sociais sobre o funcionamento do Sistema Nervoso./ Doenças degenerativas do SNC
•	Influências dos fatores ambientais e sociais sobre o funcionamento do Sistema Nervoso./ Doenças degenerativas do SNC
Revisão de exergia. Eficiência exergética. Metodologia SPECO. Exergia de produto e combustível
Estudo da poesia anglo-americana do século XIX até a primeira metade do século XX, enfocando os movimentos literários desse período e seus principais representantes.
  Redes de coexpressão
Conhecimento dos princípios e das ações envolvidas nas Boas Práticas Apícolas como ferramenta para preservação da qualidade e redução dos riscos de contaminações dos produtos das abelhas.
Entendendo as organizações objetivos, divisão funcional, hierarquia, autoridade e responsabilidade, departamentalização e organograma. Características e objetivos das organizações do primeiro, do segundo e do terceiro setor. Princípios da Administração planejamento, organização, direção e controle. Níveis de planejamento nas organizações estratégico, tático-funcional e operacional. Escolas do Pensamento Estratégico. Gestão Estratégica nas empresas. Conceitos e abordagens para a estratégia mudança, poder e cultura organizacional. Planejamento Estratégico Missão, Visão, Valores e Estratégias Funcionais. Principais modelos e técnicas de planejamento estratégico modelo das Quatro Forças, Fatores Críticos de Sucesso, Construção de Cenários, Goal Setting, Balanced Scorecard e outros. Gestão Estratégica na Administração Pública e no Terceiro Setor.
Reflexões sobre propostas pedagógicas para o ensino da educação física na Educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental; análise e reorientação do fazer pedagógico à luz das produções teórico-metodológicas.
A prática da avaliação nutricional de esportistas e atletas; Elaboração de orientações nutricionais e dietas para esportistas e atletas, atuação prática do profissional em academias e clubes esportivos. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional.
•	Introdução às fontes de dados e indicadores econômicos; 
> suas múltiplas relações com a configuração do território. O papel das
- Estágio individual
2) Relações estruturais, estratigráficas e geocronológicas em terrenos mesocrustais policíclicos, incluindo aspectos do seu retrabalhamento, a granitogênese e sua situação no arcabouço da cadeia Brasiliana. A excursão abordaria a Faixa Seridó e sua delimitação com a Faixa Salgueiro-Cachoeirinha.
Mecanismos de aquisição da Linguagem. A linguagem na criança em desenvolvimento. Estudos sobre aquisição da linguagem. Evolução do simbolismo como base para a compreensão da linguagem. A linguagem e a compreensão verbal. Fatores etiológicos,  sócio-afetivos As teorias sobre a aquisição da linguagem. Déficit da Linguagem na 1a Infância. Disfasias.. Afasia Infantil e Retardo simples de linguagem. A prevenção das alterações de aquisição da Linguagem.Desvio Fonológico. Avaliação da Linguagem. Métodos e técnicas aplicados à terapia. Atuação Clínica da Disciplina. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida na área da linguagem oral.
SEMINÁRIOS II
Diodos diodos de junção, diodo zener, circuitos com diodos. Transistores tipos, princípios de operação, características e polarização, circuitos amplificadores e de chaveamento com transistores. Tiristores tipos e características, circuitos com tiristores. Dispositivos optoeletrônicos. Amplificadores operacionais amplificador ideal, circuitos com amplificadores operacionais. Fontes de alimentação e outros equipamentos utilizados nas aplicações industriais.
FONTES E CARGAS. DEFINIÇÕES E TIPOS DE SUBESTAÇÕES. BARRAMENTOS. DIAGRAMAS UNIFILARES. DIAGRAMAS TRIFILARES, DIAGRAMA LÓGICO DE COMANDO E DE PROTEÇÃO, DIAGRAMA DE CORRENTES DOS BARRAMENTOS. EQUIPAMENTOS E MATERIAIS DA SUBESTAÇÃO. MALHA DE ATERRAMENTO DISPOSIÇÃO, DIMENSIONAMENTO (MEDIÇÃO DE RESISTIVIDADE DO SOLO E ESTRATIFICAÇÃO EM CAMADAS) E INTERLIGAÇÃO. OBRAS CIVIS EM SUBESTAÇÕES. ASPECTOS DA COORDENAÇÃO DE ISOLAMENTO E PROTEÇÃO CONTRA SOBRETENSÕES. PROJETOS DE SUBESTAÇÕES. OPERAÇÃO DA SUBESTAÇÃO. ASPECTOS DE MANUTENÇÃO EM SUBESTAÇÕES.
O descobrimento e colonização da América. A cultura colonial. A leitura de textos referentes ao tema proposto.
 Scripts executados no cliente (uso de JavaScript).
O administrador no contexto empreendedorismo social. As revoluções industriais e a evolução do pensamento administrativo. O estudo da administração e suas finalidades. Abordagem Clássica, Humanística, Neoclássica e Estruturalista da administração. Abordagem Comportamental, Sistêmica e Contigencial da administração. Modelos orgânicos e mecânicos. Organizações contemporâneas. O que é ser empreendedor social. Empreendedorismo social e espírito empreendedor. Benefícios proporcionados pelo empreendedor à sociedade. Características de comportamento e de personalidade do empreendedor social. Mudanças e inovação. Oportunidades no mercado
Projeto de poço direcional. Estabilização da coluna – Comportamento do BHA. Ferramentas e Equipamentos usados na Perfuração Direcional. Acompanhamento de um Direcional. Considerações para Poços Horizontais.
Paralisia Facial. Conceito.Etiologia. Características.Atuação Fonoaudioológica. Avaliação e Terapia
Empreendedorismo e Perfil Empreendedor, Habilidades e qualidade do empreendedor, noções básicas. Comercialização e Marketing. Plano de Negócios.
Conceito de inovação. Tipos de inovação. Relação entre Ciência, Tecnologia e Inovação. Estratégias de Inovação.
Sistematização da Assistência de Enfermagem ao adolescente, no contexto da família e comunidade, na Atenção Básica. Utilização dos sistemas de informação em saúde e das políticas públicas do Ministério da Saúde para intervenções de Enfermagem na vigilância à saúde, na promoção à saúde, nas práticas educativas, na prevenção, na detecção precoce e tratamento de agravos específicos ao grupo juvenil.
parâmetros exergoeconômicos, equações dos custos. Exergoambiental. Eco-indicador 9 Balanço
CURVAS PARAMETRIZADAS NO PLANO E NO ESPAÇO. EQUAÇÕES DE FRENET. SUPERFÍCIES REGULARES. FORMAS FUNDAMENTAIS. APLICAÇÃO DE GRAUSS. GEODÉSICAS. TEOREMA DE GRAUSS-BONET.
Movimentos de massas em encostas tipos e mecanismos. Princípios e técnicas empregadas na análise da estabilidade de taludes. Efeito da água na estabilidade de taludes. Estabilização de taludes. Investigação de movimentos de massas em encostas. Instrumentação de taludes.
Estudar aspectos relacionados ao desempenho ocupacional do indivíduo em contextos clínicos especiais(Queimados, Oncologia, Cirurgia, Cuidados Paliativos e outros), considerando a especificidade da Terapia Ocupacional.
Modelagem e simulação computacionais de eventos físicos. Aquisição e análise de
Movimento reformista do processo penal. Escorço histórico do processo penal no Brasil. Movimento reformista no Brasil. Aplicação da lei processual penal no tempo. Considerações sobre os procedimentos.
Análise de dados concernentes à organização lingüístico-discursiva. A produção textual e o ensino de
Conceitos e modelos de serviços SaaS (Softaware as a Service), PaaS (Plataform as a Service), IaaS (Infraestructe as a Service); Nuvem pública, privada ou híbrida. Infraestruturas e mecanismos; Fog Computing (Computação em Névoa); Aspectos de implementação, segurança, armazenamento, custo/preço, qualidade de serviço e SLA; Padrões de mercado; Estudos de caso. Melhores práticas, estratégias de adoção e padrões de maturidade de adoção da nuvem.
Desenvolvimento desigual e combinado da estrutura fundiária e do espaço urbano. Desenvolvimento capitalista no campo. A concentração de renda fundiária e da propriedade da terra. Expropriação e violência no campo. A luta pela Reforma Agrária e por políticas agrícolas. Processo de urbanização no Brasil. Apropriação do capital sobre o território urbano. Segregação sócio-espacial. O direito à cidade. A desigualdade social nos contextos rural e urbano. Configurações dos movimentos sociais urbanos e rurais e suas relações com o Estado. As políticas governamentais frente à questão social no campo e na cidade e seus impactos socioeconômicos. A dialética rural/urbano no contexto brasileiro. O desenvolvimento e suas implicações socioambientais principais polêmicas.
os deslocamentos nas radiografias simples de coluna vertebral.
Discussão teórico-prática dos casos atendidos pelos alunos.
Discussão teórico-prática dos casos atendidos pelos alunos.
-	Técnicas do Isolamento do Campo Operatório
Sólidos Urbanos (logística de coleta e transporte; transbordos e
Avaliação em saúde conceitos básicos; Estudos de Avaliabilidade; Modelo lógico de intervenções; Critérios, indicadores e padrões; Tipos de avaliação; Métodos quantitativos e qualitativos de avaliação; Institucionalização da avaliação em saúde.
Avaliação em saúde conceitos básicos; Estudos de Avaliabilidade; Modelo lógico de intervenções; Critérios, indicadores e padrões; Tipos de avaliação; Métodos quantitativos e qualitativos de avaliação; Institucionalização da avaliação em saúde.
Ementa Tributação incidente sobre o comércio exterior de bens no Brasil. Estrutura normativa de Comércio Exterior. O Sistema Integrado de Comércio Exterior - SISCOMEX. Classificações das Exportações e Importações. Território Aduaneiro. Tributação sobre o comércio marítimo. Formas de Pagamento no Comércio Global. Apex. Fiemg, Banco Do Brasil. Incoterms. Imposto Importação, Imposto de Exportação, I.P.I, PIS, Cofins, ICMS. Fato Gerador. Cálculo. Isenções e Suspensões. Drawback. Estudo de casos concretos.
Ambientalismo. Segmentos do turismo em áreas naturais aventura, ecoturismo, turismo ecológico, rural, entre outros. Áreas Naturais Protegidas com limites definidos e sem limites definidos. Unidades de Conservação permissões e restrições para o uso turístico. Métodos no campo do planejamento ambiental. Conceitos, processos de trabalho e técnicas relevantes à dimensão ambiental e apropriação territorial. Estudo de capacidade de carga.
Complementos. UNIDADE II - Descrição Estatística de Sistemas de Partículas. Notas Matemáticas. Interação Térmica.
Práticas Integrativas/Complementares (PICs) conceitos, e marco teórico e político no Brasil. A visão do homem e das PICs em consonância com o paradigma holístico e princípios do Sistema Único de Saúde. Papel dos profissionais da saúde frente às PICs conhecer a inserção das PICs no SUS e no sistema de saúde local.
Segurança. Exaustão. Teste off-line. Facilidade para teste e diagnóstico. Geração de vetores. Análise de assinatura. Integração digital. Divisão polinomial. Falhas permanentes. Falhas intermitentes. Falhas transientes. Redundância. Teste on-line. Teste concorrente. Circuitos self-checking. Tolerância a falhas. Tolerância a faltas. BIST. Teste SCAN. Projeto visando a testabilidade.
empréstimos bancários, etc.; Provisões e Reservas; Plano de Contas; A escrituração formal.
musicais como ferramentas para o ensino - aprendizagem de música
Origem, evolução e tipologia dos registros de conhecimento humano. Aspectos histórico-evolutivos das bibliotecas. A função social de bibliotecas através dos tempos.
Conceitos e teorias que embasam o trabalho de enfermagem. Propostas metodológicas e modelos de sistematização da assistência com indivíduos e a coletividade.
Introdução – abordagens científicas e estudos de vegetação, escalas de estudo, fatores ambientais e vegetação. Delineamento amostral e coleta de dados – sistema de amostragem, tamanho da amostra, forma da parcela e amostragem sem parcelas, atributos e variáveis, medidas de abundância subjetivas e objetivas, descrições fisionômicas e florísticas da vegetação. A natureza e propriedade dos dados de vegetação – a matriz de dados brutos, análise multivariada, medidas de associação e de (dis)similaridade, índices de diversidade de espécies. Métodos de classificação formal da vegetação – fitossociologia e classificação, métodos subjetivos e objetivos de classificação formal, técnicas de classificação hierárquica aglomerativa e divisiva. Análise de gradientes e métodos de ordenação – análise direta e indireta de gradientes, ordenação polar, análise de componentes principais e análises de correspondência simples, retificada e canônica.
Módulo 2 – Conceitos Básicos de Matemática e Eletricidade
Princípios de Cosmoquímica o universo e o sistema solar. Geoquímica Endógena diferenciação geoquímica da Terra - núcleo, manto e crosta; diferenciação magmática – estabilidade de minerais, cristaloquímica, processos de fusão e cristalização, tratammento geoquímico de diagramas de fases; isótopos instáveis – geocronologia e marcadores petrogenéticos; processos metamórficos – reações metamórficas, geotermômetros e geobarômetros. Geoquímica Exógena propriedades físico-químicas da água, química de soluções, isótopos estáveis, intemperismo - estabilidade de minerais, diagramas Eh-pH, reações intempéricas, formação de solos; rios e estuários – composição química, processos biológicos, gradientes de salinidade, impactos ambientais; oceanos e sedimentos – composição química, tempo de residência, sedimentos carbonáticos, ricos em matéria orgânica, silicosos, ferrosos e manganíferos, evaporitos e fosforitos; atmosfera – composição química, tempo de residência, impactos ambientais.
Estudo das principais obras realistas, inclusas obras da literatura norte-rio-grandense, pertencentes ao Realismo, Naturalismo e Parnasianismo.
Hélio líquido.
•	Etapa 1
•	Etapa 1
INTRODUÇÃO À BIOESTATÍSTICA ¿ HISTÓRICO E CONCEITOS BÁSICOS; O ESTUDO DAS VARIÁVEIS; APRESENTAÇÃO GRÁFICA E TABULAR DE DADOS; BIOESTATÍSTICA DESCRITIVA ¿ MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL, MEDIDAS DE VARIABILIDADE E DISPERSÃO, NOÇÕES DE PROBABILIDADE E DISTRIBUIÇÃO; PRINCIPAIS APLICATIVOS UTILIZADOS EM BIOESTATÍSTICA ¿ EPI-INFO E STATÍSTICA; NOÇÕES DE AMOSTRAGEM; PRINCIPAIS APLICAÇÕES DA BIOESTATÍSTICA INFERENCIAL ¿ ESTATÍSTICA PARAMÉTRICA E NÃO ¿ PARAMÉTRICA.
•	Orientar a utilização do transporte internacional, por meio do conhecimento sobre modais, composição de custos de frete e impactos no nível de serviço ao cliente, tendo em vista a competitividade do negócio;
O estudo da linguagem em seu contexto social; o processo de formação do português brasileiro no Rio Grande do Norte (RN), no cenário brasileiro dos séculos XVIII, XIX e XX; a escrita da imprensa no RN; a escrita – literária e não literária – norte-rio-grandense.
rede de computadores;
•	Saúde e Segurança no Trabalho;
Fundamento de refrigeração e ar condicionado. Sistemas frigoríficos por compressão de vapor. Equipamentos frigoríficos.  Fluidos refrigerantes. Câmaras frigoríficas. Sistemas frigoríficos por absorção. Processos psicrométricos.  Cálculo da carga térmica para climatização ou frio industrial. Sistemas de condicionamento de ar. Unidades condicionadoras de ar. Laboratorio de refrigeração. Laboratório de ar condicionado.
- Emaranhamento quântico fundamentos, detecção e quantificação (4 aulas)
ao processo de pensar e produzir o edifício, de modo que este conhecimento possa contribuir para
Equações diferenciais de primeira Ordem. Variáveis Separáveis. Diferencial exato. Fatores de Integração. Equações diferenciais de Segunda Ordem. Equações homogêneas e não homogêneas. Solução por Séries. Equação de Legendre. Polinômios de Legendre. Equações de Bessel. Funções de Bessel. Problemas de valor inicial e de contorno. Problemas de Sturm-Louville. Autovalores e Autofunções. Ortogonalidade. Funções de Laplace. Séries e Transformadas de Fourier. Equações Diferenciais Parciais Separação de Variáveis. Equação da Onda. Solução de D’Alambert. Equação do Calor. Soluções por Transformada Integral (Fourier e Laplace). Seminários.
Fundamentos e orientações para a produção do texto científico. As normas de redação e apresentação do texto científico o trabalho conclusão de curso – artigo científico.
-       Prótese Parcial Fixa Adesiva
A importância da Entrevista na Psicologia. As questões éticas na entrevista como instrumento de pesquisa, de diagnóstico, na terapia e nas instituições. Tipos de entrevista nas diversas áreas da Psicologia classificação em função de objetivos.
Imagens digitais. Operações em imagens no domínio espacial.  Operações em imagens no domínio da freqüência. Restauração de imagens. Processamento de imagens coloridas. Compressão de imagens. Segmentação de imagens. Representação de imagens. 
Antiguidade Clássica conceitos, fontes e recepção. A construção das civilizações grega e romana organização política, relações de poder, formas de trabalho, família e vida cotidiana. Formas de representação e religião na Antiguidade Clássica. Elementos do pensamento antigo mito, filosofia, poesia e história.
Modelos para ambientes de trabalho cooperativo baseado em computador (CSCW). Tecnologias de comunicação, sistemas distribuídos e engenharia de software para suportar o trabalho cooperativo. Sistemas de apoio a decisão em grupo. Projeto e desenvolvimento de ferramentas para suportar o trabalho em grupo cooperativo nas organizações.
Discussão historiográfica e periodização. Consolidação do Estado Republicano política e movimentos de contestação. Modernização e industrialização. Nacionalismo e cidadania. Crises políticas e militares. Manifestações culturais.
ATIVIDADES ACADÊMICO-CIENTÍFICO-CULTURAIS COMPLRES, QUE CONTEMPLAM A PARTICIPAÇÃO DOS DISCENTES EM ATIVIDADES EXTRA-CLASSE QUE INTEGREM A FORMAÇÃO EDUCACIONAL, SENDO ESTAS CONGRESSOS, SIMPÓSIOS, EVENTOS CIENTÍFICOS, MINI CURSOS DE APERFEIÇOAMENTO, EXTENSÃO E PESQUISA, DENTRE OUTROS.
Apresentações e discussões sobre o processo de povoamento das Américas e do território brasileiro. Teorias e debates sobre a origem do homem americano. A cultura material dos primeiros povoadores. Paleolítico Americano, O Paleoíndio. As cronologias estabelecidas para o povoamento pré-histórico do Brasil. As culturas pré-históricas brasileiras.
•Principais testes estatísticos utilizados em pesquisa clínica indicações, interpretação e limitações.
Funções e Portas lógicas; Formas de Representação de Circuitos (Tabelas verdade, Expressões Booleanas e Circuitos); Simplificação de Circuitos (Álgebra de Boole e Mapas de Karnaugh); Projeto de Circuitos Lógicos Combinacionais; Circuitos Codificadores/Decodificadores; Circuitos Aritméticos; Multiplexadores/Demultiplexadores; Circuitos Lógicos Sequenciais; Flip-Flops RS, JK, D e T; Registradores Simples e de Deslocamento; Contadores; Ambiente de Software EDA; Linguagem de Descrição de Hardware; Projetos e Simulação de Circuitos Combinacionais e Sequenciais utilizando HDL.
 Princípios básicos - Relações de composição de misturas massa x volume x quantidade de matéria para misturas líquidas e gasosas. Pressão de vapor. Conceito e equações.  Balanço de massa e energia. Conceitos de mecânica dos fluidos – Viscosidade absoluta e dinâmica. Regimes de escoamento laminar e turbulento. Medição de fluidos.  Conceitos de Transferência de calor - Mecanismos de transferência de calor. Condução unidimensional em Regime permanente. Convecção forçada no interior de tubos. Coeficiente global.  Operações Unitárias – Destilação. Absorção e esgotamento. Extração líquido-líquido. Fluidização. Hidrociclones. Bombas.
As Guerras Mundiais. Processos de descolonização e conflitos afro-asiáticos. A evolução do pensamento socialista e a edificação do socialismo soviético. Guerra Fria corrida armamentista e conflitos ideológicos. América Latina e a emergência do “Terceiro Mundo”. Globalização e as rearticulações da geopolítica internacional.
Trata das fases de execução e controle. Envolve o acompanhamento do projeto, dos principais entregáveis, indicadores de valor agregado para tempo e custos, monitoração de projetos. Ensina como controlar a mudança no projeto. Trata do controle dos projetos com métricas.
patrimônio, história dos conceitos, historiografia, história pública, usos públicos da
d)	Realizar a coloração de Papanicolaou ou equivalente.
CONCEITOS. PLANEJAMENTO E GESTÃO TERRITORIAL. INSTRUMENTOS DA GESTÃO DO TERRITÓRIO. A GESTÃO DO TERRITÓRIO BRASILEIRO. AGENDA DE GESTÃO DO TERRITÓRIO NO BRASIL.
Estudos de caso em empresas; Criatividade e o Processo de Ideação de Novos Produtos; Projeto Informacional; Projeto Conceitual Construção de Protótipos Virtual e Físico; Testes de Desempenho; Otimização do novo produto. Projeto dos macroprocessos de fabricação. Software para prototipagem virtual. Softwares em gestão de desenvolvimento/inovação de produto.
•	Orçamento de caixa e resultados
Elaboração de projeto de pesquisa junto à comunidade.
• Processos de Contato
O pensamento geopolítico, teorias originais, modernas e suas reflexões no Brasil. O Brasil e suas fronteiras internas e externas.
 técnicas de pesquisa.
Eletrônica conceito.  Estrutura física dos materiais, semicondutores. Estrutura básica. Circuitos retificadores. Transistores bipolares. Circuitos integrados. Amplificadores operacionais. Fontes de alimentação.
acoplamento Sol-Terra, fenômenos interplanetários, perturbações magnéticas, ondas de
Capacitar o aluno para planejar e executar a reposição protética de elementos dentários ausentes envolvendo prótese parcial removível e prótese total, buscando favorecer a função e a estética do sistema estomatognático.
Introdução aos estudos léxico-gramaticais da língua inglesa e dos diversos aspectos de uso da língua nas diferentes práticas sociais e culturais.
 Mapeamento objeto-relacional.
A disciplina de Anatomia XI integra o currículo básico do curso de Fisioterapia. Visa fornecer aos alunos noções de morfologia geral do corpo humano, constituindo o embasamento para a compreensão de disciplinas subsequentes aos ciclos básico e profissionalizante.
Problematização e Arco de Maguerez
Noções básicas de sensoriamento remoto orbital e sua utilização como um sistema de informações de recursos naturais. Fundamentos dos Sistemas de Informações Geográficas. Geoprocessamento, exemplos e aplicações práticas.
	O crime como fato social.
		d)	Avaliar as práticas corporais de harmonização, tendo em vista o 				processo de autodesenvolvimento pessoal e profissional.
Princípios de Sensoriamento Remoto. Tipo de sensores. Fotografias aéreas. O imageamento por satélite. O imageamento por radar. Tratamento qualitativo de imagens. Métodos de interpretação de imagens. Tratamento quantitativo de imagens. Mapeamento temático e aplicações de sensoriamento remoto.
	Processos dinâmicos
Origem e desenvolvimento do estudo do Quaternário; a origem das variações climáticas; técnicas sedimentológicas, geoquímicas, paleontológicas e cronológicas aplicadas ao estudo do Quaternário; os períodos glaciais e interglaciais e suas repercussões na paisagem; depósitos sedimentares na região tropical; influência quaternária no modelado do semiárido brasileiro; dinâmica quaternária do ambiente costeiro.
Atos Processuais e atos do juiz. A decisão judicial conceito, estrutura e classificação. Decisões interlocutórias e Decisões de Natureza mista. Decisões Interlocutórias de naturezas  satisfativas e não satisfativa. Decisões Interlocutórias e a Cognição Judicial, em sentido vertical e em sentido horizontal. Principais decisões interlocutórias no procedimento comum cível decisões de saneamento fora e durante a audiência preliminar; decisões em afirmação de incompetência absoluta e relativa; decisões proferidas nas exceções processuais; decisões proferidas em emenda da inicial; decisões proferidas em incidentes processuais; decisões proferidas em suspensão do processo e para a declaração de nulidades processuais e de inconstitucionalidade no controle difuso. Decisões interlocutórias e a aplicação dos principios da economia processual, oralidade, concetraão imediatidade e interdependência dos atos processuais. Decisões interlocutórias e a aplicação dos principio da instrumentalidade das formas.
Promover discussão e avaliação de projetos de pesquisa e artigos científicos em Saúde Coletiva.
Análise de diferentes materiais didáticos de espanhol como língua estrangeira. Elaboração de exercícios diferenciados para o ensino de ELE. Produção de material didático diversificado, visando o ensino de espanhol como língua estrangeira para o ensino fundamental e médio.
Analisa as características da lógica interna, o processo de construção histórica e a inserção na cultura corporal contemporânea dos esportes de invasão. Estuda os conhecimentos, metodologias de ensino e as formas de avaliação dessas modalidades esportivas em quanto conteúdos da Educação Física escolar.
estabilizadora; Princípios orçamentários; Classificação orçamentária da receita e da despesa; Processo
O calor e os fenomenos termicos, Oscilacoes, ondas, Optica geometrica.
Fundamentos do Desempenho A Gestão pelo Valor. Fluxos Financeiros na Empresa. Apuração de Resultados Lucros e Geração de Caixa. Análise do Desempenho Principais Indicadores. Custeo Variável Estratégico e Avaliação Econômica da Empresa.
 Ser capaz de identificar, estabelecer o diagnóstico clínico e tomar as medidas cirúrgicas no tratamento da hipertensão intracraniana.
produto; A atividade projetual na sociedade contemporânea; O papel do setor de projetos em uma economia globalizada. O
Materiais semicondutores; Diodos; Circuitos com diodos; Filtro capacitivo; Diodos especiais; Reguladores de tensão; Transistores bipolares de junção; Circuitos com transistores.Sistemas de numeração; Álgebra de Boole; Operações e portas lógicas; Famílias e circuitos integrados; Simplificação de circuitos lógicos; Codificadores e decodificadores; Multiplexadores e demultiplexadores; Projeto de circuitos combinacionais.
Princípios da imunidade Inata e Adquirida. Células e órgãos do sistema imune. Antígeno. Estrutura, função e genética das Moléculas de reconhecimento do antígeno. Interações celulares. Sistema Complemento. Imunidade às infecções. Técnicas imunológicas. Hipersensibilidade. Tolerância. Imunoprofilaxia e Imunoterapia.
•	Utilizar as ferramentas da melhoria contínua de qualidade 
Disciplina introdutória com o objetivo de discutir diferentes abordagens teóricas ao estudo da argumentação e a inserção desta área de estudo na psicologia.
Elaboração do referencial de análise. Explicitação dos instrumentos da pesquisa. Redação parcial do Trabalho de Conclusão de Curso.
APROFUNDAMENTO E COMPLÇÃO DO CONTEÚDO ESTUDADO NA DISCIPLINA PRÉ-REQUISITO (ARQUITETURA DE INTERIORES 01). A RELAÇÃO ENTRE O PROJETO DE INTERIORES E OUTROS PROJETOS (ARQUITETÔNICO, ESTRUTURAL, INSTALAÇÕES). DESENVOLVIMENTO DE PROPOSTAS DE AMBIENTAÇÃO ENQUANTO COMPLÇÃO E DETALHAMENTO DA INTENÇÃO ARQUITETÔNICA.
Formação territorial e socioeconômica. Redes de infraestrutura e integração nacional. Desenvolvimento das forças produtivas e dinâmica territorial. O Brasil como resultado de um processo histórico de produção.
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Locomoção
Bases teóricas e conceituais do Estado e da Sociedade Civil. As novas formas de participação social. O Estado e as políticas públicas. Políticas públicas elementos de análise e procedimentos adotados nas suas diversas fases. A política de turismo no contexto atual. A política de turismo em âmbito nacional, regional e estadual. Principais planos, programas e projetos turísticos.
Anti-vírus, diagnóstico do computador e seus periféricos, manutenção da infra-estrutura de redes, suporte ao usuário.
 III.4 – Direito Brasileiro evolução e sistematização.
VETORES NO R2 E R PRODUTO ESCALAR, VETORIAL E MISTO. ESPAÇOS VETORIAIS. TRANSFORMAÇÕES LINEARES. AUTOVALORES E AUTOVETORES. DIAGONALIZAÇÃO DE OPERADORES.
Para enfrentar esse desafio novos modelos de gestão devem ser discutidos, novos desenhos organizacionais devem ser experimentados em um contexto formalizado de estruturas organizacionais sedimentadas em uma lógica hierárquica vertical limitada à construção da ordem interna.
 Sinais periódicos frequência, período, tipos de sinais periódicos
Análise dos fatores envolvidos na resposta imune. Princípios da imunidade Inata com discussão de capítulo de livro texto. Discussão de artigos científicos sobre imunidade inata. Princípios da Resposta Imune Celular. Discussão de artigos científicos sobre resposta imune celular. Princípios de Tolerância Imunológica. Discussão de artigos científicos sobre tolerância imunológica.
político é referente à alienação dos indivíduos provocada por uma carapaça de informação que precisa ser rompida e atravessada
Filtragem. Pseudocoloração. Restauração. Aplicações.
Impressoras 3D de hardware aberto e comerciais;
Sistemas de Informação da Vigilância Epidemiológica
Abordar  e contextualiza discussões de casos clínicos e elaboração de projetos terapêuticos singulares, com enfoque para a cogestão do cuidado e a multiprofissionalidade.
INTRODUÇÃO. GESTÃO AMBIENTAL E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL. ELEMENTOS DA ISO 14001/200 COMPROMISSO E POLÍTICA AMBIENTAL DAS ORGANIZAÇÕES. PLANEJAMENTO AMBIENTAL. IMPLÇÃO, AVALIAÇÃO E ANÁLISE CRÍTICA DO SISTEMA DE GESTÃO AMBIENTAL. ESTUDOS DE CASO.
Desenvolvimento de habilidades de expressão oral em língua japonesa. Nível 2
Ensino e Aprendizagem da Mecânica dos Fluidos e da Termodinâmica Teoria, Demonstrações, Uso do Computador e Abordagens Históricas.	Mecânica dos Fluidos. Temperatura e Expansão Térmica. Gases Ideais. Transferência de Calor. A Primeira Lei da Termodinâmica. A Teoria Cinética dos Gases. Máquinas Térmicas. A Segunda Lei da Termodinâmica. Entropia. Vínculos da Termodinâmica com a Física Moderna.
As atividades de formulação, monitoramento e avaliação de políticas públicas vêm requerendo, em nível crescente, o uso de informações estatísticas e indicadores referidos às diferentes áreas de atuação governamental. Indicadores fornecem bases mais consistentes para justificar a demanda de recursos para um determinado projeto social a ser encaminhado a alguma instância de governo ou agência de fomento, para sustentar tecnicamente a relevância dos programas especificados nos Planos Plurianuais ou para monitorar periodicamente os efeitos da ação governamental. Diagnósticos   socioeconômicos   com   escopo   abrangente   e   com   detalhamento
Repercussão das decisões em controle difuso e concentrado de constitucionalidade, no trabalho da PGE e efeitos da concessão ou não de liminares em sede de ADINS. A problemática das fórmulas de correção monetária que excedem a desvalorização da moeda – questão SELIC. Termo inicial de influência dos juros, em ações de repetição de indébito.  Medidas Judiciais em Matéria Tributária; Mandado de Segurança Individual e Coletivo, Liminar em Mandado de Segurança e ações cautelares efeitos.  Agravo de Instrumento contra Liminar em Mandado de Segurança.  Pedido de Suspensão de Antecipação de Tutela, de liminar e sentença em Mandado de Segurança. Antecipação de tutela e compensação. Ação Declaratória.  Ação Anulatória. Consignação em Pagamento Medida Cautelar e Cautelar Fiscal peculiaridades. O papel do substituto e substituído, nas ações judiciais. O litisconsórcio. Papel do Substituto Tributário nas ações contra a substituição tributária.  Recurso Extraordinário e Especial – nova sistemática.
Análise e interpretação de discursos literários enquanto forma estética de representação da sociedade, acentuando desse modo as conexões entre forma literária e processo social.
 Geofísica Aplicada a Problemas de Hidrogeologia;
A disciplina de Patologia Geral visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o estudo da gênese das doenças, enfocando aspectos moleculares, celulares e teciduais envolvidos na inflamação aguda e crônica, no reparo tecidual, nas desordens hemodinâmicas (incluindo coagulação), nas doenças genéticas, nos fenômenos imunopatológicos, nas neoplasias, nas doenças infecciosas, nos desarranjos do metabolismo da nutrição. Estes conhecimentos fundamentam o estudo da fisiopatologia e conseqüentemente, subsidiam a prática em nutrição clínica.
3	Veículos Industriais
regulamentada de acordo com a Resolução nº 063/2010-CONSEPE, de 20 de abril de 201
regulamentada de acordo com a Resolução nº 063/2010-CONSEPE, de 20 de abril de 201
O aluno deverá demonstrar, durante o primeiro ano do curso, sua inserção na linha de pesquisa da área de concentração. A avaliação deverá ser feita pelo orientador em conjunto com o coordenador.
isomorphismo de funtores; categorias isomorfas e equivalentes.
1	Processos reprodutivos do macho
Distúrbios do Cálcio Período Neonatal e Lactentes
Nível de serviços logísticos
elaborados na disciplina AVALIAÇÃO DA EVIDÊNCIA CIENTÍFICA E DESENVOLVIMENTO DE
Sistemas de gerenciamento de dados espacias, Manipulação de Tabelas de Atributos e Topologias pela Linguagem SQL, Interfaces de automatização e de operações espaciais, Geo-codificação de Topologias, Desenvolvimento de softwares livres de Geoprocessamento.
Crimes hediondos, delitos de imprensa. Crimes contra a fauna. Delitos contra a flora. Crimes contra a segurança nacional. Direito penal das relações de consumo. Infrações penais previstas no estatuto da criança e do adolescente. Crimes contra a ordem econômica. Crimes contra a ordem tributária. Crimes de responsabilidades. Aspectos penais da licitação. Crimes contra os serviços postais. O abuso da autoridade. Delitos eleitorais. Lei de antitóxicos. Lei do crime organizado.
Estudo das especificidades e relações dos conceitos de linguagem, Alfabetização e Letramento e suas implicações para a prática pedagógica na Educação de Jovens e Adultos. Psicogênese da língua escrita, segundo Emília Ferreiro e colaboradores. Alfabetização em Paulo Freire.
Fontes e Serviços de informação para empresas conceitos e metodologias. Gerenciamento de serviços informacionais planejamento, implantação e avaliação. O provimento de serviços de informação para empresas.
Leitura e produção textual. O texto enquanto unidade comunicativa. Introdução ao estudo das propriedades textuais, conceitos de gêneros discursivos e tipos de texto. O gênero discursivo acadêmico.
19	Inspeções Oficiais Órgãos Públicos e Seguradora
Agravos e riscos a saúde do adulto relacionados aos vários sistemas do organismo humano. Desenvolvimento do processo de trabalho em enfermagem na atenção à saúde da criança, adolescente, adulto e idoso em clínica médica e cirúrgica especializada e de alta complexidade, em situações de urgência e emergência, em hospitais gerais e especializados. Atenção às emergências obstétricas e neonatais.
Ciclo de vida, estratégias reprodutivas e morfologia básica das angiospermas. Fundamentos da taxinomia vegetal. Principais grupos taxonômicos, com enfoque em plantas da caatinga. Aspectos gerais de fisiologia d plantas superiores, enfocando relações energéticas, relações hídricas e minerais, relações hormonais e fisiologia da germinação. Introdução a abordagem científica na solução de problemas relacionados aos estudos em botânica. Análise da ação humana no meio ambiente. Histórico da legislação ambiental. Código Florestal. Resolução CONAMA. Desenvolvimento sustentável.
Conceitos e práticas da epidemiologia; causalidade e determinação em Epidemiologia; a investigação epidemiológica; o risco em Epidemiologia; Epidemiologia descritiva (pessoa, tempo e lugar); indicadores de freqüência; a Estrutura epidemiológica; os estudos epidemiológicos; a Epidemiologia analítica e os critérios de causalidade; indicadores de associação; validação (erro e viés) e teoria do erro.
Processo de trabalho do enfermeiro em unidades de alta complexidade. Sistematização da assistência de enfermagem a adolescente, adulto e idoso em unidades de pronto socorro.
Habilidades e competências para o Século XXI. Inovação no contexto educacional. Tendências de tecnologias na educação cultura maker, pensamento computacional, robótica educacional e tecnologias móveis. Metodologias ativas Aprendizagem Baseada em Projetos; Aprendizagem por Pares; Design Thinking; Ensino Híbrido e Sala de Aula Invertida. Desenvolvimento de práticas e projetos inovadores em Educação.
Elaboração orçamentária para engenharia de segurança do trabalho
 Ciência e Conhecimento Científico.   Diferença entre Ciência e Tecnologia.  A Pesquisa Científica.  As Teorias Científicas e a validação da pesquisa.  A Informática na Educação e a Pesquisa.  Metodologia Geral da Pesquisa uma visão geral.  Tipos de Pesquisa.  Métodos e  Técnicas de Pesquisa definição e classificação.  Problema e Problemática - aprimoramento das hipóteses. 1 Estudos exploratórios e referencial teórico  
O brincar como eixo curricular e sua prática no cotidiano da educação infantil. O brincar e suas teorias. A brincadeira na infância diferentes abordagens filosofia, antropologia, psicologia e sociologia da infância. O brincar como forma própria de a criança significar e apreender o mundo. Brincadeira e construção de conhecimento. Brincadeira como experiência de cultura. Brincadeira e culturas infantis. Jogo, brinquedo e brincadeira definições e questões. A ludicidade como mediadora da ação da criança.  As culturas infantis na contemporaneidade e o repertório de brinquedos e práticas da cultura de movimento ao longo da história. Os espaços e tempos da cultura de movimento em creches e pré-escolas.
Discussão dos temas relacionados a área de Serviço Social e sua interface com a saúde materno infantil
-  Impactos das cidades sobre os ecossistemas.
Visão das tendencias correntes e perspectivas teóricas emergentes em psicologia, incluindo problemas éticos, epistemológicos e metodológicos
Plantões no Hospital regional Dr Mariano Coelho - Currais Novos
Classificação dos mapas e cartas;
Desenvolvimento de atividades relativas à atenção fisioterapêutica na saúde da mulher na atenção básica.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente PELE-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas, atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade, além de práticas em ambulatórios de especialidades e hospitais. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Morfofisiologia da pele. Semiologia Dermatológica. Curativos e aplicabilidade no SUS. Abordagem cirúrgica de abscessos cutâneos.. Métodos diagnósticos em dermatologia. Queimaduras. Principais manifestações dermatológicas de doenças sistêmicas. Abordagem clínica integral ao paciente com problemas dermatológicos história clínica, exame físico, diagnóstico, propedêutica e terapêutica. Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e/ou hospitais.
Estudos do texto falado perspectivas textuais e interacionais. 
Conceito de BIM; Fluxo de trabalho BIM; Principais softwares BIM disponíveis no mercado e suas características; Construtibilidade; Interoperabilidade; Desenvolvimento de projetos integrados (Integrated Project Delivery); Nível de maturidade e nível de capacidade BIM de organizações; Experiências de implementação de BIM.
Bases neurobiológicas das patologias dos Sistema Nervos Central (SNC) com enfoque nos aspectos celulares, eletrofisiológicos e moleculares. Introdução a modelos animais para o estudo dos mecanismos biológicos destas doenças da mente e do corpo.
de origem animal e vegetal.
1)	Ter cursado a disciplina metodologia da pesquisa científica
 Fenômenos superficiais
Origem, constituição e desenvolvimento do cinema enquanto meio artístico e de representação audiovisual. O desenvolvimento dos gêneros e da linguagem cinematográfica. Teoria e crítica do cinema no contexto do seu desenvolvimento como indústria, arte, meio de comunicação a partir das abordagens fenomenológica, semiológica e ideológica.
patentes; Importância da Patente. Desenvolvimento histórico da atividade projetual; Metodologias clássicas de projeto do
problemática ambiental local e regional. Os desafios do desenvolvimento sustentável,Ecodesenvolvimento, biodiversidade e globalização. O enfoque
- renda de escassez
Análise de processos de roteirização no turismo, sob a perspectiva do planejamento e gestão de itinerários como elementos de ordenação e diversificação da oferta turística. Configuração dos roteiros no espaço turístico. Estruturação de itinerários como produtos turísticos integrados e competitivos, com base na segmentação do turismo.
Principais doenças e agravos notificáveis, as doenças emergentes, re-emergente e doenças negligenciadas. 
apresentação; Gestão de visitantes; Tecnologia; Organização do trabalho;
CONHECER SISTEMAS DE CRIAÇÃO; ADEQUAR O MANEJO AO SISTEMA DE CRIAÇÃO. ESTUDO DE TÉCNICAS DE MANEJO E REPRODUÇÃO DE COELHOS. IDENTIFICAR AS PRINCIPAIS DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS.
Como estabelecer a Estratégia. Análise Interna e do Macroambiente. Planejamento Estratégico na Indústria, no Comércio e nos Serviços. Cultura organizacional. Mudança Cultural e o papel estratégico de Recursos Humanos. A cultura da excelência. Diversidade Cultural, implicação na Gestão  de Pessoas. Diagnóstico  Organizacional. Comportamento  de grupos objetivos, conflitos, estrutura e dinâmicas motivacionais. Variáveis comportamentais, ambientais e organizacionais. Gestão Participativa.
Manuseio  posológico, cinético e farmacodinâmico das drogas mais importantes aplicadas no processo saúde-doença em clínica, infecção e infestação, tocoginecologia e pediatria. Dependência química e alcoolismo. Avanços terapêuticos e farmacologia alternativa. Informação virtual em  farmacologia.
INTRODUÇÃO HISTÓRICA À BIOTECNOLOGIA. BIOTECNOLOGIA VEGETAL. PRODUÇÃO DE PROTEÍNAS RECOMBINASTES EM MICRORGANISMOS E EM CÉLULAS VEGETAIS. IMPORTÂNCIA ECONÔMICA DOS PROCESSOS BIOTECNOLÓGICOS.
Objetivos Discutir aspectos teóricos e aplicados relacionados à metodologia de revisões sistemáticas quantitativas.
Experimentos de laboratórios envolvendo os conceitos das operações unitárias com troca de calor e massa apresentados na teoria.
Experimentos de laboratório referentes às estruturas de dados Análise de Algoritmos. Algoritmos para Pesquisa e Ordenação. Estruturas de Dados Lineares e suas Generalizações Listas, Pilhas e Filas. Listas de prioridades. Tabelas hash. Árvores e suas Generalizações. Grafos. Algoritmos em grafos.
Tecnologia.
- Montagens de projetos de pesquisa
Contexto histórico-social do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência. Objeto de estudo da sociologia. Os diferentes conceitos e principais escolas sociológicas. O desenvolvimento do pensamento sociológico. Estratificação social, estrutura de classes e mobilidade social. Indivíduo, Cultura e Sociedade. As organizações e a vida moderna. O trabalho humano nas organizações. A sociologia no ambiente organizacional comportamentos, grupos, poder. A abordagem sociológica no entendimento do turismo. Sociologia do lazer e do turismo. Sociedade do Consumo trabalho, tempo livre e globalização. Turismo contemporâneo e pós-modernidade. Produção simbólica no turismo. A indústria cultural, imaginários e sociedade do espetáculo.
CONCEITOS BÁSICOS DE CONTROLE E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS. FERRAMENTAS MATEMÁTICAS PARA A ANÁLISE DE SISTEMAS DE CONTROLE E OTIMIZAÇÃO. CONTROLE DE SISTEMAS DE PARÂMETROS CONCENTRADOS. CONTROLE DE SISTEMAS DE PARÂMETROS DISTRIBUÍDOS. CONTROLE “FEEDBACK”. MÉTODOS DE RESPOSTA FREQUENCIAL. ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS E CONTROLE ESTOCÁSTICO. CONTROLE “FEEDFORWARD”. CONTROLE ADAPTATIVO (ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS EM TEMPO REAL; “STRS” (“SELF-TUNING REGULATORS”). CONTROLE PREDITIVO GENERALIZADO (GPC). CONTROLE LINEAR QUADRÁTICO (LQG-“LINEAR QUADRATIC GAUSSIAN OPTIMAL CONTROL”). CONTROLE SUPERVISÓRIO. PROJETO DE CONTROLADORES. OTIMIZAÇÃO MONO-VARIÁVEL. OTIMIZAÇÃO MULTIVARIÁVEL. PROGRAMAÇÃO LINEAR. PROGRAMAÇÃO NÃO-LINEAR COM RESTRIÇÕES. APLICAÇÕES DE OTIMIZAÇÃO.
equipamentos e procedimentos, interpretação do ensaio, fatores de influência e correções. Ensaio
História da Internet;
referenciada, seu impacto ambiental e as formas de convivência para equacionar produção e meio ambiente de forma
Conceito. Epidemiologia. Fatores de risco. Critérios de diagnóstico. Vigilância. Antibiótico profilaxia. 
 2ª. Forma Normal
Dinâmica do corpo rígido e conservação do momentum angular.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes à Introdução legislação da indústria do petróleo e gás natural.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes à Introdução legislação da indústria do petróleo e gás natural.
A relação entre população e ambiente. Malthusianismo e neomalthusianismo. Risco e vulnerabilidade ambiental. Custos ambientais e economia do meio ambiente. Perspectivas das relações de produção e consumo e o crescimento populacional. Desenvolvimento sustentável. Aspectos sociais e econômicos das mudanças climáticas.
diferenciais de 1 ordem;
Orientação, reflexão e discussão de situações acadêmicas e/ou profissionais vivenciadas, articulando o conhecimento teórico à prática educativa, tendo como eixo a formação e atuação do pedagogo na instituição escolar. Abordagens investigativa, interdisciplinar e crítica do fazer pedagógico mediante articulação das disciplinas do Curso de Pedagogia no período vigente.
Estagio nos termos da Legislação vigente
Florestas tropicais Histórico de ocupação; Taxas de desmatamento; Recursos naturais renováveis;  O Sistema brasileiro de unidades de conservação (SNUC), base legal para o manejo das Áreas Naturais Protegidas; Leis ambientais; Reserva legal e Área de Proteção Permanente;  Importância da manutenção da biodiversidade vegetal e animal; Conceitos de Sustentabilidade; Uso e Conservação;  Produtividade dos agrossistemas e diferentes formas de manejo; Sistemas agroflorestais; Manejo de florestas tropicais e uso e produtos madeireiros e não madeireiros;  Manejo dos recursos hídricos e de bacias hidrográficas; Poluição dos solos e da água; Matas Ciliares;  Fontes energéticas e seus reflexos ecológicos sobre os ecossistemas terrestres e aquáticos;  Impactos humanos sobre o ambiente; As queimadas; Os desflorestamentos e a desertificação;  Efeito estufa e alterações climáticas; Emissão e fixação de Carbono; Camada de Ozônio.
Etapas de produção do TCC. Definição da modalidade de TCC do Curso e elaboração do projeto, com indicação de professor(a) orientador(a).
•	Estudo de Vocabulário.
 - Diagrama de Blocos
Conceitos básicos sobre reabilitação e recuperação. O ambiente físico e os processos biológicos. Bases fitogeográficas. Princípios, métodos e modelos de recuperação e reabilitação nas formações do bioma Caatinga e Mata Atlântica. Legislação. Estudos de caso sobre recuperação de áreas degradadas. Manejo da matéria orgânica no bioma Caatinga.
Meios e suporte tecnológico para a difusão da ciência. Processos síncronos e assíncronos. Educação
de crescimento. Introdução aos biomateriais micro e nanotecnologia em
Conceito de Administração Pública; Compreensão do papel do Servidor Público; Funções das Administração; Princípios Explícitos e Implícitos da Administração Pública; Legalidade; Impessoalidade; Moralidade; Publicidade; Eficiência; Planejamento e Transparência na Administração Pública.
CLASSIFICAÇÃO E PROPRIEDADES GERAIS, PROPRIEDADES ANFIFÍLICAS EM SOLUÇÃO, SOLUBILIDADE E BALANÇA HIDRÓFILA-LIPÓFILA, AGENTES DISPERSANTES, EMULSIFICANTES, DETERGENTES, APLICAÇÕES.
Envolve medidas de interação da sociedade com alunos da graduação e pós-graduação, visando informar com palestras, gincanas, mostra de parasitos em microscópios, entre outras, sobre como evitar doenças como dengue, enteroparasitoses, leishmaniose visceral, HIV,hepatites virais, HPV e câncer.
Os movimentos e as classes sociais na teoria das ciências sociais. Os movimentos sociais na teoria geográfica. Os movimentos sociais e a produção do espaço geográfico. Movimentos sociais no mundo. Movimentos sociais no Brasil. Movimentos sociais e Cartografia. Desenvolvimento de prática extensionista.
rede urbana, um processo veloz de metropolização de Natal, novos 
 A ação comunicativa - comunicação e informação; Estratégias e meios de comunicação; A comunicação de massa como instrumento de informação e educação em Saúde rádio/TV/jornal; A comunicação interpessoal e profissional x usuários; O uso da comunicação como instrumento de mobilização para a promoção da saúde. Ação comunicativa e práticas locais.
Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos sobre temas complexos. Relato de acontecimentos. Descrição de fatos e sentimentos. Expressão de objetivo, de causa e de consequência. Uso intensivo do discurso indireto. Sistema verbal francês o modo condicional. A expressão da hipótese.
Unidade do direito das obrigações (civil e comercial). Contratos comerciais. Conceitos. Espécies.
 MORFOLOGIA E CITOLOGIA BACTERIANA
Estudo de obras literárias de autores representativos do Trovadorismo Medieval ao Simbolismo português.
 Definição de Cliente
SÍNDROME DA IMOBILIZAÇÃO E FRAGILIDADE
Conceitos de comunicação entre dispositivos, com a intenção do modelo de comunicação que pode ser feito com os dados coletados. Vantagens da adoção do IoT para a gestão das empresas. Soluções e um histórico da evolução de cada plataforma e introdução da maneira utilizar as plataformas.
Estudo do conto nas literaturas de língua francesa através da abordagem da obra de autores de diferentes períodos e culturas, seja por um viés histórico e cronológico, seja pela exploração de temas recorrentes. Leitura de contos de autores diversos.
•	Prevenção de câncer de colo de útero; Prevenção de câncer de mama; 
neuromotor e pneumocardiovascular, abrangendo áreas da dinamometria, eletromiografia, antropometria e cinemática.
A Escola e a organização dos seus tempos e espaços. Territorialidades e pertencimento
Técnicas de auxilio na  Análise 360° da oportunidade de negócio, Mapa de Empatia, e Desenvolvimento da percepção do valor de um produto ou serviço .
Estudo de aportes e referências fundamentais da sociologia, com destaque para as obras de Marx e Durkheim.
distribuição da logística reversa. Fatores ecológicos, tecnológicos, econômicos e logísticos que
 SIS - Coleta, registro e sistematização de dados. Armazenamento – tecnologias disponíveis. Informações prioritárias para a atuação local.
Ementas
Os princípios éticos e filosóficos da relação sociedade-natureza e o surgimento da questão ambiental. Princípios ecológicos, sociais e econômicos
Atividade de docência assistida em componente curricular da Graduação, orientada por docente efetivo da UFRN, conforme Resolução n° 063/2010 - CONSEPE.
* Método do Lugar das Raízes para Análise de Sistemas.
Métodos de ensino-aprendizagem que possibilitam maior participação do estudante e maior interação entre os sujeitos envolvidos no processo de trabalho (usuários, profissionais de saúde e residentes) Metodologias ativas de ensino-aprendizagem; aprendizagem baseada em projetos, problematização (Arco de Maguerez), ensino-aprendizagem de adultos e o protagonismo estudantil no processo de ensino-aprendizagem; educação baseada na comunidade.
apresentação de dados, análise exploratória, medidas de posição e de variabilidade, assim como a
	Pesquisas desenvolvidas por docentes do Curso de Graduação em Zootecnia
Melhoria Contínua e Gerenciamento de Processos. Definição de Processo e suas subdivisões. Entradas e Saídas de Processo. Representação
* Módulo 4 – Sistemas Supervisórios
Concepções de desenvolvimento, aprendizagem e conhecimento. Estudo dos processos psicológicos do desenvolvimento humano –  cognitivo, sócio-afetivo e psicomotor –  e sua relação com o processo ensino-aprendizagem. As contribuições de Piaget, Vygotsky e Wallon. Psicanálise e educação.
 O mapeamento das portas abertas no sistema, e sua correlação na conectividade dos serviços.
Estudo da origem e da função da literatura infantil no cenário da atualidade. A literatura na formação do professor leitor e o papel do pedagogo na formação de uma sociedade leitora. Autores clássicos e contemporâneos da literatura brasileira e mundial e o ensino inicial da leitura e da escrita. A representação das diferentes faixas geracionais (infância, adolescência, idade de adulta jovem, média e avançada) em obras literárias clássicas e contemporâneas. Narrativas, histórias em quadrinhos, poesia, filmes infantis, músicas, desenhos animados, mídia, cinema e ambiente digital. A formação do sujeito através das narrativas a literatura como um simulador de voo de habilidades cognitivas e sociais. Os sentimentos humanos na literatura infantil. O papel das imagens nos livros de literatura. O papel da contação de histórias no desenvolvimento do leitor. O corpo, som e voz na contação e leitura de histórias. Escolha de textos literários para a contação e a leitura. Aplicação em sala de aula do Ensino Fundamental dos estudos realizados no componente curricular através da atividade de Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática do Semestre. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
•Fragmentação e seus efeitos nos organismos; •Sensoriamento Remoto aliado à paisagem em estudos de fragmentação.
Conjuntos e Funções. Números Reais. Sequências de Números Reais. Séries de Números Reais. Topologia da Reta. Limites de Função e Continuidade de Função.
Fundamentos de Arquitetura da Informação Digital. Arquitetura da Informação em ambientes informacionais digitais e híbridos elementos de organização, de representação, de navegação e de recuperação da informação. Web Sintática, Web Semântica e Web Pragmática. Princípios de usabilidade, de acessibilidade e de encontrabilidade da informação. Projeto e avaliação de ambientes informacionais digitais e híbridos.
Conceito, formas de estruturação e funcionamento das instituições. Diagnóstico teoria, técnicas e simulações.
	Segurança do trabalho florestal.
Análise e interpretação de textos contidos na produção literária em língua espanhola compreendida no período colonial e pós-colonial entre os séculos XIX e XX, tendo como ponto de partida uma autonomia do texto literário nos espaços hispânicos. Estudo do contexto sociocultural das obras analisadas.
Introdução à visão científica dos estudos da linguagem. Norma e preconceito linguístico. Introdução ao modelo estruturalista. Perspectivas em aquisição da linguagem.
Desenvolver uma visão básica de conhecimentos técnicos e científicos sobre farmacologia de antineoplásicos e medicamentos adjuvantes, processos metodológicos para manipulação de medicamentos injetáveis de risco exposicional, interpretação e aplicação de regras de biossegurança como parte essencial da prática farmacêutica hospitalar em oncologia, visando uma perspectiva para a prática de ensino, pesquisa e pós-graduação
FIGUEIREDO, Antonio Macena de; SOUZA, Soraia Riva Goudinho de. Como elaborar projetos, monografias, dissertações e teses da redação científica à arpreentação do texto final. 3ª ed. Rio de Janeiro Lumen Juris, 201
Sugestão de tópicos as transformações e as conservações; átomos e ligações químicas, características e constituição; astronomia e cosmologia; calor e temperatura; questões ambientais
Orientação para elaboração da Qualificação da Dissertação.
Ano-Período  	2011
Ano-Período  	2011
Função administrativa no sistema do Direito Positivo.  Direitos e garantias fundamentais dos administrados.  Ato administrativo conceito, estrutura, discricionariedade administrativa, conceitos jurídicos fluidos, e invalidades.  Controle do ato administrativo no Estado contemporâneo.
Introducao Teoria dos Sistemas Juridicos. O Direito como Meio de Comunicacao Simbolicamente Generalizado. Teoria dos Sistemas. Resiliencia. Justica Restaurativa. Exclusao/Inclusao. Direito e Organizacao.
protéicas; Coalescência, Genética de Populações, Epidemiologia, Evolução Molecular,
enfoque de um funcionamento integrado de partes de um todo que funciona
A origem dos materiais; estruturas e ligações atômicas; classificação dos materiais, estrutura dos sólidos; estruturas de defeito; propriedades gerais e específicas dos materiais, classificação dos processos de fabricação mecânica fundição, conformação plástica (laminação, extrusão, trefilação, estampagem e corte, usinagem (torneamento, fresamento, perfuração, entre outras), processo de seleção de materiais para uso em projetos.
 Classes e Objetos
 Classes e Objetos
•	Desenho de roscas, parafusos, porcas, arruelas, chavetas, molas, rebites, contrapinos, mancais de rolamento, polias, engrenagens, peças e máquinas em gerais; 
8- Perdas de calor nas linhas de superfície e subsuperfície.
Aprofundamento da habilidade de leitura e produção de textos em inglês. Relações entre leitura e escrita. Análise de gêneros discursivos. Desenvolvimento de tópicos gramaticais de nível intermediário. Desenvolvimento da prática docente.
Conteúdo Aspectos gerais da piscicultura continental. Sistemas de produção de peixes de água doce. Fundamentos de limnologia aplicados na piscicultura. Instalações e equipamentos utilizados na piscicultura continental. Espécies de água doce adequadas ao cultivo. Técnicas de manejo manejo alimentar; manejo reprodutivo e manejo sanitário. Melhoramento genético de peixes. Elaboração e avaliação de projetos de piscicultura continental.
Estudo do processo de masterização, produção de jingles e trilhas e tópicos relacionados.
Noções de Limites e continuidade de funções de uma variável. Derivada de funções de uma variável. Regras de Derivação. Aplicações de derivada máximos e mínimos, Fórmula de Taylor. Integração Teorema Fundamental do Cálculo. Aplicações da Integral.
Desenvolvimento da competência linguística escrita de leitura e compreensão de textos com vocabulário de nível básico na língua inglesa. Estruturas e normas gramaticais básicas que contribuam para o desenvolvimento dessas competências.
Introdução ao cálculo vetorial e tensorial, significado físico dos operadores gradiente, divergente e rotacional e Laplaciano. Definição de propriedades
Envolve conceitos de direito tributário, tais como, conhecimento sobre ramos do Direito Público, com ênfase
Discute a conformação e contexto atual do Sistema único de Saúde como direito de cidadania; as mudanças contemporâneas do mundo do Trabalho e suas repercussões no setor saúde; e as características do Processo de Trabalho em Saúde.
Estudo de grupo de Óleos Essenciais, uso e propriedades terapêuticas Eucaliptos, Capim Limão, Citronela, Ciprestre, Gengibre, Junipero, Olibano, Mirra, Sândalo, Cedro, Vetiver, Patchouli.
As atividades de formulação, monitoramento e avaliação de políticas públicas vêm requerendo, em nível crescente, o uso de informações estatísticas e indicadores referidos às diferentes áreas de atuação governamental. Indicadores fornecem bases mais consistentes para justificar a demanda de recursos para um determinado projeto social a ser encaminhado a alguma instância de governo ou agência de fomento, para sustentar tecnicamente a relevância dos programas especificados nos Planos Plurianuais ou para monitorar periodicamente os efeitos da ação governamental. Diagnósticos socioeconômicos com escopo abrangente e com detalhamento geográfico adequado são insumos básicos para orientar o planejamento governamental e para formulação de programas públicos mais ajustados à natureza e gravidade dos problemas sociais vivenciados. Sistemas de Monitoramento, por sua vez, contribuem para a gestão mais eficiente dos programas sociais. Enfim, os indicadores socioeconômicos são a base informacional de Diagnósticos para Programas Sociais e Sistemas de Monitoramento. Além da aplicabilidade nas atividades inerentes à gestão de políticas públicas, nos últimos anos, os indicadores vêm sendo usados para conferir maior transparência, accountability e controle social do gasto público. Os órgãos de controle, como as controladorias e tribunais de contas, passaram a avaliar o desempenho dos programas e dos órgãos públicos com base não apenas na legalidade dos atos, mas nos indicadores de desempenho estabelecidos. Respondendo a essas demandas o IBGE, as agências e departamentos de estatísticas dos Ministérios e várias outras instituições públicas vêm produzindo e organizando um conjunto mais amplo de dados e indicadores sociais, econômicos e ambientais, disponibilizando-o em diferentes suportes e formatos como publicações, CD-ROMs e aplicativos de consulta na Internet.
As atividades de formulação, monitoramento e avaliação de políticas públicas vêm requerendo, em nível crescente, o uso de informações estatísticas e indicadores referidos às diferentes áreas de atuação governamental. Indicadores fornecem bases mais consistentes para justificar a demanda de recursos para um determinado projeto social a ser encaminhado a alguma instância de governo ou agência de fomento, para sustentar tecnicamente a relevância dos programas especificados nos Planos Plurianuais ou para monitorar periodicamente os efeitos da ação governamental. Diagnósticos socioeconômicos com escopo abrangente e com detalhamento geográfico adequado são insumos básicos para orientar o planejamento governamental e para formulação de programas públicos mais ajustados à natureza e gravidade dos problemas sociais vivenciados. Sistemas de Monitoramento, por sua vez, contribuem para a gestão mais eficiente dos programas sociais. Enfim, os indicadores socioeconômicos são a base informacional de Diagnósticos para Programas Sociais e Sistemas de Monitoramento. Além da aplicabilidade nas atividades inerentes à gestão de políticas públicas, nos últimos anos, os indicadores vêm sendo usados para conferir maior transparência, accountability e controle social do gasto público. Os órgãos de controle, como as controladorias e tribunais de contas, passaram a avaliar o desempenho dos programas e dos órgãos públicos com base não apenas na legalidade dos atos, mas nos indicadores de desempenho estabelecidos. Respondendo a essas demandas o IBGE, as agências e departamentos de estatísticas dos Ministérios e várias outras instituições públicas vêm produzindo e organizando um conjunto mais amplo de dados e indicadores sociais, econômicos e ambientais, disponibilizando-o em diferentes suportes e formatos como publicações, CD-ROMs e aplicativos de consulta na Internet.
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO
OBJETIVO
Introdução. Conceitos atuais. Organização da Manutenção. Métodos de Manutenção. Técnicas de Manutenção. Engenharia de Manutenção.
Análise social de projetos de investimento. Avaliação financeira em projetos de energia renovável. Investimentos financeiros e impacto socioambiental. Disclosure socioambiental e desempenho financeiro. Mercado de microfinanças. Risco de crédito em microcrédito. Operações estruturadas para microfinanças. Títulos de renda fixa com cláusulas de impacto social.
Fundamentos matemáticos e probabilísticos.  Modelos de regressão e projeção de séries temporais e com multivariáveis. Teste de hipóteses. Projeção de receitas e de custos, com base em séries históricas e correlação com indicadores econômicos.   Formação e interpretação de índices.
	Ordem Feudal e Direito.
 Processos parasitários cerebrais e medulares.
 Processos parasitários cerebrais e medulares.
Conceitos gerais; Meios voluntários de solução de conflitos; Arbitragem; Disposições gerais; Convenção de arbitragem e seus efeitos; Árbitros; Processo arbitral; Sentença arbitral; Reconhecimento e execução de sentenças arbitrais estrangeiras; A arbitragem na era da globalização; Arbitragem internacional.
Fundamentação Teórica. Análise Variográfica. Modelos de Variogramas. Anisotropia. Krigagem. Métodos Geoestatísticos versus Métodos Convencionais. Geoestatística Aplicada à Caracterização da Climatologia Regional.
Semiologia, propedêutica e tratamento fisioterapêutico no período pré-natal, pré-parto, parto e puerpério. Gestação de risco.
Introdução à gestão das organizações. Princípio da eficiência da administração pública e o dilema brasileiro. O Conselho Nacional de Justiça e o autogoverno do Poder Judiciário. Poder Judiciário, democracia e gestão estratégica o processo de resultados. Devido processo legal ou justo processo. Duração razoável do processo. Inovação e qualidade no Poder Judiciário. As metas estratégicas do Judiciário definidas pelo Conselho Nacional de Justiça. Estrutura organizacional de unidade judiciária. Processos de trabalho. Gestão de pessoas e liderança. Atribuição de responsáveis por cada subprocesso de trabalho, por número de processo e por tarefas diárias. Gestão de pessoas valorização e delegação. Atos ordinatórios. Divisão do trabalho gestão por competências e distribuição funcional de competências. Indicadores de desempenho, quantidade e qualidade. O novo CPC e a gestão judicial. Aspectos relacionados à gestão de depósitos judiciais e custas, com ênfase na otimização e controle. Qualidade e eficiência na captação destes recursos. FDJ. Plano de gestão para o funcionamento de Varas Criminais e de Execução Penal (CNJ).
Relacionamento da ciência atuarial com a ciência contábil. Principais conceitos atuariais matemática atuarial, estatística na ciência atuarial, risco atuarial. Planos de capitalização e previdência. Contabilidade dos fundos de pensão. Seguros. Contabilidade de seguros. CPC 33 - Benefícios a Empregados.
vezes participando do que Taussig chama de fraseologia da conquista, em
Estudos sobre Cultura e Patrimônio.
dos Átomos Modelos Primordiais. Espectros Atômicos de Gases. Modelo de Bohr do Átomo de Hidrogênio. O Princípio da
Introdução. Serviços de mineração. Máquinas e equipamentos de mineração. Explosivos. Métodos de lavra. Ventilação de minas. Transporte. Construções mineiras. Métodos de beneficiamento. Estudos tecnológicos. Segurança e higiene em mineração.
Agências de viagens e turismo aspectos históricos, conceituação, classificação e principais produtos e segmentos. Estrutura organizacional e administrativa. Glossário específico. Fornecedores de produtos turísticos. Tendências e perspectivas do mercado. O agente de viagens e a ética profissional. Elaboração de roteiros turísticos.
objeto.
contextualizada. Uso do condicional. Voz passiva. Passado simples vs. passado contínuo. Presente
•	Elaborar planos financeiros.
Riscos ocupacionais no ambiente de trabalho classificação, conceito, caracterização, reconhecimento, ocorrência, prevenção, controle e eliminação. 
Dimensão Vertical
Dimensão Vertical
Dimensão Vertical
> e a geografia; A geografia e a fenomenologia; a Teorias Geográficas;
Aborda os princípios que regem a aplicação dos nomes em diferentes níveis hierárquicos taxonômicos de acordo com as regras estabelecidas no Código Internacional de Nomenclatura Botânica. Apresenta as principais fontes literárias e formas de consulta para estudos em sistemática vegetal, com ênfase em monografias e revisões.
vi.	Regressão;
 JSP (Java Server Pages) e Servlets.
•	CIPA;
> sentidos do trabalho. Temas emergentes em gestão de pessoas.
Princípio Constitucional da Eficiência. Princípio Constitucional da Economicidade. Atos de Gestão Anti-econômicos.
Desenvolvimento corporativo ágil.
neurológicos.
Perspectivas teóricas sobre Estado e formação de políticas. O estudo de políticas públicas como um campo interdisciplinar. Tipologias e conceitos para a análise de políticas públicas. O Estado contemporâneo e as suas transformações novos paradigmas de política pública. As relações entre o Estado e sociedade civil. Governança, cidadania e participação. Políticas públicas, bem-estar social e desenvolvimento. O processo de elaboração das políticas públicas a aparição dos problemas públicos e sua entrada na agenda pública. Formulação das alternativas. A tomada de decisão. A implementação e a avaliação das políticas públicas.
&#61623; Sistemas, processos e tecnologias de manejo e tratamento de águas
A disciplina tem caráter teórico-prático enfatizando conceitos básicos em Parasitologia, dentro do contexto social do país, analisando as inter-relações entre os parasitos e as doenças mais freqüentes do nosso meio. Contempla conhecimentos sobre os mecanismos inerentes ao fenômeno do parasitismo que acomete a saúde humana enfocando as interações entre parasito x hospedeiro e ecossistema onde eles vivem; abordando os aspectos relacionados com etiologia, classificação sistemática, biologia, fisiopatologia, diagnóstico, epidemiologia e profilaxia das principais doenças parasitárias que acometem no Brasil. São abordados, também, aspectos relativos aos artrópodos que atuam  como vetores na transmissão de doenças, bem como os reservatórios de agentes causadores de doenças de importância em saúde pública.
Introdução à tecnologia da informação. Conceitos básicos de informática (definições, terminologia, hardware e software). Internet – Conceitos fundamentais. Pesquisas avançadas nos sistemas de busca utilizando operadores booleanos (E, OU, NÃO, etc.) e no portal do DATASUS (bases de dados de informações em saúde). Editor de texto (Word) &#61485; Conceitos fundamentais, edição, formatação simples e avançada de textos. Editor de slides (PowerPoint) &#61485; Conceitos fundamentais, edição e formatação de textos, imagens e figuras, efeitos de apresentação, mídias, etc. Editor de Planilha eletrônica (Excel) &#61485; Conceitos fundamentais, edição e formatação de textos, números e datas. Trabalhando com dados. Aplicação de fórmulas e geração de gráficos. Interação com banco de dados.
	Construção de demonstração com régua e compasso.
CONTEXTUALIZAÇÃO DA CIÊNCIA CONTEMPORÂNEA;
Exame de Proficiência nos termos da Legislação.
recursos ambientais e a atividade agrícola, considerando, 
Sistema Único de Saúde (SUS) público e privado. Política Nacional de Humanização. Portarias Governamentais que regulamentam o setor de Terapia Intensiva.
Ementa Idealização, elaboração e execução de projeto de pesquisa sobre ecologia de populações e/ou de comunidades da biodiversidade brasileira com ênfase na fauna e flora local e no desenvolvimento de métodos e técnicas de análise e apresentação de resultados.
MODULO 1 –  Redes de atenção à saúde 
a.	Princípios básicos da experimentação
médica no SUS local. Avaliação clínica dos pacientes.
Definição e histórico do estudo de impacto ambiental; 
Definição e histórico do estudo de impacto ambiental; 
Ementa A apropriação dos conhecimentos lógico-matemáticos pela criança de 0 a 6 anos; desenvolvimento das noções de objeto, espaço, tempo, causalidade, deslocamentos; conceitos/operações concretas (número, classe, série) e propriedades físicas dos objetos como apropriações mediadas em situações significativas às crianças.
CM I - CLÍNICA MÉDICA
Tomando como eixo classificatório três das “tradições” fundadoras da antropologia (inglesa, norte-americana e francesa), procura-se apresentar em termos básicos alguns dos desdobramentos do primeiro conjunto de instrumentos descritivos e analíticos desenvolvidos pela disciplina. No caso, do período que pode ser entendido como abarcando os investimentos e revisões que vão desde a década de 1950, passando pelo interpretativismo das décadas de 1970-1980, chegando até o conjunto rico e complexo de metodologias e entendimentos possíveis que a disciplina possui na contemporaneidade, tanto teórico-metodologicamente, quanto em termos de contextos etnográficos com que esta vem lidando em sociedades simples e complexas.
 Organização estrutural das plantas lenhosas;  Balanço de carbono;
 ÉTICA DOS AGENTES PÚBLICOS
Analisa as características da lógica interna, o processo de construção histórica e a inserção na cultura corporal contemporânea da capoeira. Estuda os conhecimentos, metodologias de ensino e as formas de avaliação dessa prática corporal enquanto conteúdos da Educação Física escolar.
Atendimento de pacientes portadores de patologias cirúrgicas da rede básica. Conhecimento dos sistemas de referência e contra referência em cirurgia na rede do SUS local. Atendimento de pacientes portadores de patologias cirúrgicas, triagem e realização de pré-operatório; solicitação de exames, consultas de retorno, revisão de cirurgia. Avaliação clinico/cirúrgica dos pacientes. Realização de pequenas cirurgias relativas às patologias cirúrgicas frequentes e que necessitam de procedimento sob anestesia local. Aprendizado e treinamento na realização de exames de radiografias, voltados princi-palmente para tórax e abdome. Aprendizado na realização de ultra-songrafia abdominal, principalmente direcionada para o trauma. Interpretação de exames de imagem.
• Tumores Extracranianos
Concepções da língua escrita e de sua aprendizagem; concepções atuais de alfabetização, leitura e escrita natureza do processo, aspectos e fases envolvidos; compreensão do funcionamento do sistema de escrita e desenvolvimento de habilidades de leitura e produção de textos; especificidades dos processos de letramento e alfabetização na Educação Infantil; literatura infantil e desenvolvimento da linguagem oral e escrita
1 organização e arquitetura
3- Regime transiente sem/com velocidade do meio nula 
	Premissas atuariais de composição familiar (probabilidade de ter cônjuge e filho, idade do cônjuge e do filho, família padrão e tábua Heritor).
Fruticultura geral. Origem e importância econômica, classificação botânica e cultivares, clima e solos, propagação, implantação, tratos culturais, controle fitossanitário, colheita, classificação e comercialização das fruteiras
 O módulo INFECTOLOGIA PRINCÍPIOS E PRÁTICA CLÍNICA inclui os conteúdos das disciplinas infectologia, imunologia, microbiologia e parasitologia, apresentados de modo integrado, permitindo ao aluno compreender os processos envolvidos no desenvolvimento das doenças infecciosas e parasitárias. Este módulo permitirá ao aluno entender a interação dos agentes infecciosos com o homem no seu contexto sócio-econômico e ambiental, os mecanismos de agressão e defesa, as alterações moleculares e morfológicas, as abordagens diagnósticas, terapêuticas e profiláticas, bem como medidas de biossegurança para proteção pessoal. Objetivo geral tornar o aluno apto a diagnosticar, tratar e prevenir as doenças infecciosas e parasitárias mais relevantes. CONTEÚDO PROGRAMÁTICO Fundamentos de microbiologia, parasitologia e imunologia geral.Aspectos relevantes dos micro e macrorganismos mais prevalentes na nossa região, seus mecanismos de patogenicidade e a resposta do hospedeiro frente a essas infecções.Normas de biossegurança.Epidemiologia das Doenças Infecciosas.Fundamentos para uso de antimicrobianos.Betalactâmicos.Macrolídeos.Quinolonas.Sulfas e Aminoglicosideos.Antivirais.Antifúngicos.Controle microbiano desinfecção e esterilização.Tétano.Estafilococcias.Sepse.Meningites.Tuberculose.Leptospirose.Hanseníase.Leishmaniose visceral.Doença de Chagas.Malária.Acidentes por animais peçonhentos.Parasitoses intestinais.Esquistossomose mansônica Hepatite a vírus.Herpes e varicela-zoster.Doenças exantemáticas.AIDS.Dengue.Neuroviroses.Anginas.Micoses invasivas. METODOLOGIA Aulas expositivas.Discussão de casos “a beira do leito”.Aulas práticas em laboratório de microbiologia e de parasitologia.Seminários.Discussão de textos.Estudos dirigidos. AVALIAÇÃO A nota de cada unidade será composta pelos seguintes instrumentos avaliativos Prova escrita.Mini-teste.Seminário.Postura nas aulas práticas (participação, interesse, assiduidade, pontualidade, comportamento).
Microbiologia e Imunologia da doença periodontal. Classificação das Doenças periodontais. Aspectos histopatológicos das doenças peiodontais. Evolução, diagnóstico, prognóstico e possibilidades terapêuticas.
O presente Curso visa apresentar e discutir as principais classes de drogas psicoativas e ao mesmo tempo possibilitar ao aluno um contato direto com algumas metodologias usuais e seus fundamentos que possibilitam avaliar os possíveis efeitos no Sistema Nervoso Central (SNC), apresentados por drogas e/ou produtos naturais de origem vegetal, ou obtidos por rota sintética. Aplicação da psicofarmacologia como ferramenta de pesquisa e elaboração de protocolos experimentais em psicofarmacologia. Sistemas de neurotransmissão cerebral e psicopatologias relacionadas. Ação de fármacos na neurotransmissão. Farmacocinética das drogas de ação central. Psicofarmacologia e comportamento. Psicofarmacologia como ferramenta para o estudo de processos fisiológicos. Pesquisa em psicofarmacologia projetos, protocolos e publicações na área.
Direito e Sociedade. Estado de Direito e Sociedade. Soberania. Globalização do Direito e Sociedade Global. Globalização e Regionalismo. O Estado no Mundo Globalizado.
Monografia de conclusão de curso de graduação.
Desenvolvimento de atividades teóricas relacionadas à formação do residente de enfermagem do primeiro ano na Unidade de Terapia Intensiva Adulto. Estudo dos sistemas e principais enfermidades que acometem o usuário na Unidade de Terapia Intensiva e áreas afins. Sistematização da assistência.
Relação custo beneficio
A disciplina é destinada para tratar de temas atuariais e de suas áreas correlatas.
Doenças do sistema nervoso central
Introdução ao controle de processos; desenvolvimento de modelos matemáticos de processos industriais; função de transferência e domínio de Laplace; análise do comportamento dinâmico dos processos (método do lugar das raízes e análise de resposta de frequência); estabilidade de sistemas lineares; sistema de controle feedback; análise de estabilidade em malha fechada; controladores convencionais PID; métodos de sintonia de controladores convencionais PID e estratégias de controle avançado multi-malhas.
Desenvolvimento de estratégias e de estruturas básicas da Língua Espanhola, tendo como objetivo a compreensão de textos específicos da área.
Apresentação e debate de temas contemporâneos relacionados às disciplinas do Curso. Apresentação, por parte dos alunos, dos Projetos de Monografia. Conferências de especialistas nas áreas temáticas.
NEUROCIRÚRGICA
Parte I O conhecimento científico O histórico do método científico, o conhecimento e seus níveis, o trinômio verdade – evidência – certeza, a formação do espírito científico.
O ARCABOUÇO TECTÔNICO DO BRASIL NO CONTINENTE SUL-AMERICANO. DIVISÃO DO TEMPO GEOLÓGICO. OS GRANDES CICLOS OROGÊNICOS E AS PROVÍNCIAS ESTRUTURAIS PRECAMBRIANAS. BACIAS SEDIMENTARES E PROVÍNCIAS MAGMÁTICAS FANEROZÓICAS. AS PROVÍNCIAS RIO BRANCO-TAPAJÓS, SÃO LUÍS, TOCANTIS E MANTIQUEIRA; RESUMO DO QUADRO ESTRATIGRÁFICO E EVOLUÇÃO TECTÔNICA. AS PROVÍNCIAS SÃO FRANCISCO E BORBOREMA, SUBDIVISÕES, ESTRATIGRAFIA, ESTRUTURAS, MINERALIZAÇÕES E EVOLUÇÃO TECTÔNICA. DISCUSSÃO SOBRE A FAIXA SERIDÓ E REGIÕES ADJACENTES NA PROVÍNCIA BORBOREMA. AS BACIAS PALEOZÓICAS E MESO-CENOZÓICAS, ESTRATIGRAFIA, MAGMATISMO E EVOLUÇÃO TECTÔNICA. A BACIA POTIGUAR E AS BACIAS INTERIORES DO NORDESTE. O CENOZÓICO DO BRASIL.
Capacitação do aluno quanto a abordagem fisioterapêutica (avaliação, prevenção e tratamento) nos principais distúrbios musculoesqueléticos (ortopédicos, traumatológicos e esportivos) nos diferentes níveis de atenção em saúde e ciclos da vida.
Apreciação dos princípios básicos das ciências sociais e sua relação com o espaço construído. Análise
Disciplina visa mostrar e desenvolver habilidades para programação de equipamentos de usinagem CNC e outras ferramentas CAx.
	Tipos
Controlar as variáveis operacionais da cominuição e classificação por tamanho. Correlacionar sistemas de unidades e ordens de grandeza. Identificar e operar os equipamentos de cominuição e classificação por tamanho. Identificar os princípios técnicos da cominuição e classificação por tamanho. Interpretar fluxogramas operacionais. Identificar e relacionar os equipamentos utilizados na cominuição e classificação. Topicos da ementa  Apresentação da cominuição no contexto do Tratamento de Minérios; fundamentos sobre fragmentação de minérios; mecanismos e leis da fragmentação; relação de redução; britagem; moagem; peneiramento; classificação; circuito aberto e fechado; equipamentos de classificação e peneiramento.
Reflexão sobre a diferença e os valores agregados a ela na construção do saber histórico. Identificação de trajetória histórica da construção da diferença dos indígenas (por não indígenas) na formação social brasileira. Identificação da atual legislação que orienta do ensino de história e cultura indígena com reflexão sobre as mobilizações sociais e acadêmicas que fundamentaram-na. Discursos e ações indígenas na construção de um lugar na sociedade brasileira. História, memória e construção da identidade/alteridade.
Introdução à Anatomia dentária. Diagnóstico em Odontologia. Desenvolvimento das dentições. Prevenção em Odontologia. Classificação das más oclusões. Etiologia das más oclusões. Tratamento ortodôntico preventivo e interceptativo I e II.
A disciplina tem como objetivo dar ao pós-graduando uma visão dos processos básicos do sistema imune, Em especial sobre as interações moleculares que governam o reconhecimento imunológico.  Análise dos fatores envolvidos na resposta imune;  Antígenos, e Epítopos, Antigenicidade e Imunogenicidade;  Geração da Diversidade, Repertório e Teoria da Seleção Clonal;  Estrutura e Anatomia funcional da moléculade Imunoglobulina;  Aspectos Moleculares da Ativação e Regulação do Sistema Complemento;  Interações Moleculares Reconhecimento Imune  Aplicação dos métodos em pesquisa e em imunodiagnóstico.  Os Padrões de Resposta Th1 e Th2;  Citocinas; 1 Tecnologia do DNA recombinante. Prova escrita e desempenho do aluno nas discussões em aula.
Unidade 1 Métodos estatísticos para projetar experimentos. Inferência Estatística. Método de teste T. Aleatoriedade e evidência. Estudos de caso
c.	Teste de Dunn
 Desenvolvimento Pós embrionário
O sistema de temporização circadiana. O núcleo supraquiasmático-modelo de roedor e primata anatomia, citoarquitetura, o tracto retino-hipotalâmico, conteúdo neuroquímico. O folheto intergeniculado de roedor e o seu equivalente primata, o núcleo pré-geniculado anatomia, citoarquitetura, o tracto genículo-hipotalâmico, conteúdo neuroquímico. Hodologia do sistema de temporização circadiana. A glândula pineal e o sistema de temporização circadiana.
Organização linguística da Libras. Processo de formação e classificação dos sinais da Libras. Interface entre as línguas de sinais e as línguas orais. Parâmetros da Libras. Produção e compreensão de diálogos curtos e de informações simples e diretas.  Informações básicas sobre filmagem e edição de vídeos para fins de gravação e apresentação de sinais ou de textos sinalizados em Libras.
Identificação e reconhecimento da instituição  educativa, sua forma de organização, suas intencionalidades, objetivos e modos de atuação. Caracterização e Funções do Educador Social. A Educação Não-Formal, suas especificidades e linguagens no diálogo com as diversas dimensões sociais que constituem os sujeitos. Projeto de Intervenção Pedagógica no contexto da educação não-formal, especificidades da instituição e comunidade em que se insere a ação educativa.
•	Registrar a compra e utilização de vale transporte para os empregados;
Prevenção de acidentes;
b)	Conhecimentos sobre a adequação das requisições de exames anatomopatológicos, segundo os requisitos mínimos exigidos. Treinamento supervisionado para realização de exame macroscópico das peças mais simples (biopsias endoscópicas, punchs, apêndice, vesícula, clivagem de útero com leiomioma, etc.), bem como saber realizar fotografias macro e microscópicas e ter noções de processamento de imagens digitais em programas de computador. Representação adequada das amostras para análise histopatológica, com avaliação das margens de ressecção.
operações, apuração de custos e relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
Fundamentação teórico-metodológica da pesquisa em Geociências; morfodinâmica de encostas; Mecanismos e agentes geológicos e geomorfológicos dos fenômenos deflagrados pela ocupação humana; riscos ambientais, gerenciamento de riscos associados às questões ambientais; riscos operacionais; vulnerabilidade de sistemas; técnicas de identificação, análise e controle de riscos ambientais; elaboração de laudos e pareceres; classificação das auditorias ambientais.
ACOMPANHAMENTO DAS INTERVENÇÕES PRÁTICAS NA ÁREA DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR, DE ACORDO COM AS NECESSIDADES DE CADA LOCAL.
Estrutura atômica e ligações elétrons em átomos, tabela periódica, forças de ligação e energia, ligações primárias e secundárias, moléculas e formação do sólido. Estrutura cristalina de sólidos células unitárias, estruturas cristalinas, polimorfismo e alotropias, direções cristalográficas, planos cristalográficos, monocristais, policristais, anisotropia, sólidos não cristalinos. Imperfeição em sólidos vacâncias, impurezas, deslocações, defeito interfacial, defeito de volume. Difusão em sólidos mecanismo, leis de Fick, fatores que influenciam a difusão. Propriedades dos sólidos propriedades mecânicas, térmicas, elétricas, magnéticas e ópticas.
disseminação das unidades de medida.
•	Planejamento de custos aplicado à Gestão de Projetos.
As ativiadades curriculares desenvolvidas nesta disciplina estão em torno do estudo das relações reciprocas entre práticas matemáticas, aprendizagem e tecnologicas digitais, com a finalidade de apropriação de conhecimentos básicos a respeito de tecnologias em ambientes computacionais de aprendizagem, que permitem sua utilização tanto na formação inicial, quanto em sua prática docente.
Imagem 
PRESSUPOSTOS TEÓRICO-PRÁTICOS SOBRE O PAPEL DO CORPO NA EDUCAÇÃO, CONSIDERANDO O DIÁLOGO COM A CULTURA, COM A QUALIDADE DE VIDA E COM A TRANSCENDÊNCIA.
	Cada aluno apresentará 01 seminário por semestre. Para isso, deverá selecionar os textos e distribuí-los previamente aos colegas e professor, que deverão estudar o assunto para a discussão na data marcada.
Convenção de arbitragem e seus efeitos
Convenção de arbitragem e seus efeitos
No terceiro e quarto modulo sera apresentada a teoria sobre PCR, tipos,  técnicas convencionais e em tempo real; serao apresentadas as ferramentas e sites utilizados, alem das estrategias para obter as informações e reagentes para a PCR, avaliação de polimorfismos (SNPs) atraves das técnicas de RFLP e de Discriminação alélica por PCR em tempo real; estudo de expressão gênica por PCR em Tempo Real; Discussão da utilização e das aplicações diversas desta ferramenta. No laboratório sera realizada a pratica da reação em cadeia pela polimerase –PCR, com representações de aplicações para DNA e RNA.
Segmentação dos cidadãos-usuários. Conhecimento das necessidades dos cidadãos-usuários. Relacionamento com os cidadãos-usuários. A imagem da organização. Avaliação da satisfação e insatisfação do cidadão-usuário. Endomarketing. Marketing social.
operação com vetores, produto escalar, produto vetorial, representação analítica de vetores, funções vetoriais e
elétricos induzidos. Forma diferencial da Lei de Faraday. Indutores e indutância indutância mútua e autoindutância, energia
Saber analisar as imagens clássicas das doenças mais frequentes em Gastroenterologia geradas por métodos endoscópicos, de radiologia e histopatológicos.
para meios participantes.
-Prática docente no ensino fundamental.
- requerimento e abastecimento energético
estratégias anticompetitivas. Tarifação em infraestruturas reguladas. Procedimentos licitatórios o modelo brasileiro de
	Riscos e tipos de acidentes ambientais.
Aborda os aspectos históricos e conceituais da ciência moderna; o desenvolvimento do raciocínio científico e os componentes para elaboração de um projeto de intervenção; e a normalização de trabalhos acadêmicos.
Conhecer os principais componentes a serem analisados pelas ferramentas apropriadas;
•	Execução, Controle e Finalização de Projetos
•	Principais produtores de dados e indicadores no Brasil; 
Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, nos três níveis de governo, que pretende mensurar os efeitos da política de saúde com vistas a subsidiar a tomada de decisão, 
sistemas dinâmicos lineares e não lineares; Construção de modelos SISO e MIMO; Aplicação das definições e técnicas a sistemas aeroespaciais; Determinação experimental de parâmetros em modelos aeroespaciais. Ementa Introdução a Identificação de Sistemas, modelos e Propriedades de Sistemas, sistemas Lineares Invariantes no Tempo, estimação usando mínimos quadrados (MMQ), sistemas Não Lineares Variantes no Tempo, métodos paramétricos e não paramétricos, validação de Modelos, técnicas de Identificação de Sistemas baseadas em IA.
 O contraste BOLD;
- Mecanismos de defesa relacionados à resposta imune em mucosas 
- Mecanismos de defesa relacionados à resposta imune em mucosas 
Propriedades térmicas dos sólidos. 
	Noções de Planejamento Experimental
•	Políticas de Saúde e Sistema Único de Saúde
Produção de textos escritos considerando os pressupostos da teoria de gêneros textuais/discursivos. Práticas de textualização e retextualização.
 A Engenharia de Segurança do Trabalha no Contexto Capital-Trabalho
Exploratórios. Plano de Testes. Como definir um Processo de Testes em uma Empresa. Modelos de qualidade para
política ambiental. Tecnologias modernas, tecnologias alternativas, e novas tecnologias na política ambiental. A política ambiental no Brasil e a
A geografia agrária o e ensino de geografia.
Discussão de artigos científicos e evidências acerca de temas atuais relacionadas ao cuidado de enfermagem em Terapia Intensiva. Videoconferências em saúde.
empírico, o método de identificação do núcleo central de uma
Créditos 0 Carga horária 45 Obrigatória Não
Teoria da comunicação. Teoria geral de sistemas. Classificação dos sistemas. Tecnologia dos Sistemas de
•	Organização dos serviços, planejamento e programação;
ESTUDO DA TEORIA LITERÁRIA INGLESA EM NÍVEL AVANÇADO.
Deficiência mental e quadros associados. Síndromes mais frequentes. Síndrome de Down. Fenilcetonuria. Macroencefalia. Hidroencefalia . Síndrome de West. Síndrome do X frágil. Síndrome de Pierre Robin. Autismo. Características da linguagem . Avaliação da linguagem. Estimulação precoce. O papel do Fonoaudiólogo no trabalho de equipe multidisciplinar. Métodos e Técnicas aplicados à Terapia. Atuação Clínica  da Disciplina.
Estudos descritivos da sintaxe do português sob a perspectiva de abordagens linguísticas contemporâneas. Contribuições dos estudos linguísticos para o ensino de sintaxe na Educação Básica.
Planejamento de execução de procedimentos de soldagem, análise da qualidade das soldas.
Recursos de informação. Fundamentos dos Sistemas de Informação (SI). Classificação dos SI. Sistemas de Informação de apoio operacional, gerencial e estratégico. Abordagem sistêmica no desenvolvimento de SI para solução de problemas nas organizações. Participação do usuário final no processo de desenvolvimento de um SI. Administração dos recursos.
Substâncias e misturas
2 Aspectos biológicos e clínicos dos tumores do SNC.
2 Aspectos biológicos e clínicos dos tumores do SNC.
Hereditariedade. Carcinogênese. Mutações. Oncogenes. Genes supressores de tumores. Ciclo celular. Sinalização celular. Morte celular. Angiogênese. Metástases. Estadiamento, prevenção, screening e princípios do tratamento oncológico. Complicações do tratamento oncológico. Câncer de mama. Câncer de cólon. Câncer de pulmão. Câncer de próstata. Imunologia tumoral. Técnicas de biologia molecular.
SÍNDROME DA FRAGILIDADE.  Apresentar as características da Síndrome da Fragilidade, que apresenta natureza multifatorial, embasada nas alterações relacionadas ao envelhecimento, composto principalmente por sarcopenia, desregulação neuroendócrina, disfunção imunológica. Carga Alostática em Idosos.
 Método Upwind, diferença centrada e forward para equações diferenciais
Origem, natureza e elemtos característicos da sociedade finalidade, ordem e poder; A diferença entre comunidade e sociedade; Doutrinas Clássicas sobre o Estado Moderno; O conceito moderno de Cidadania de Marshall; A noção moderna de Poder, Política na Teoria Social de Max Weber de compreensão dos fenômenos do poder e política no processo de gestão.
Equações governantes, equação geral de conservação de uma variável genérica escalar. Problemas elípticos, parabólicos e hiperbólicos. Escolha do sistema de coordenadas. Métodos de discretização das equações diferenciais diferenças finitas, volumes finitos. Difusão de calor e massa. Linearização do termo fonte. Aplicação das condições de contorno. Métodos de solução dos sistemas de equações algébricas resultantes. Problemas convecto-difusivos em campos de velocidade conhecidos. Funções de interpolação das variáveis nas faces dos volumes de controle. Difusão numérica. Determinação dos campos de velocidade. Algoritmos de acoplamento pressão-velocidade. Aplicações. Estudo sistemático de artigos científicos onde foi aplicado o Método dos Volumes Finitos. Softwares comerciais, simulação de casos.
Abordagem qualitativa conceitual dos seguintes tópicos.
Apresentação dos métodos estatísticos para inferências de médias e de proporções, e dos fundamentos dos testes estatísticos. Apresentação de testes estatísticos utilizados em situações especiais (medições repetidas, múltiplos grupos, etc.). Apresentação e discussão de métodos estatísticos utilizados na análise do tempo até um evento e da contagem de eventos. Fundamento e aplicação da ANOVA e ANOVA fatorial e análise de planos fatoriais com ANOVA.  Testes para comparações múltiplas. Regressão linear simples e múltipla, regressão logística e regressão de Cox e suas aplicações.
Conceituação, objetivos, características da modalidade de educação a distância; 
Estudo de obras literárias de autores do Modernismo, quer seja de revistas ligadas ao movimento, quer seja de autores ou obras individuais; o curso pode ser monotemático, desde que contemple autores, movimentos, experimentações, obras, etc, relacionadas ao Modernismo português.
fenômenos educativos;
principais fontes de dados. Medidas de fecundidade, de reprodução (taxas brutas e específicas);
A disciplina tem por objetivo apresentar aos/as alunos/as da Graduação a área de Estudos de Gênero, e a relação destes estudos com a interface Comunicação e Publicidade. Parte da importância do Gênero como conceito e norteador de reflexões teóricas e aplica este conceito  de reafirmação e construção da diversidade e políticas de identidade na mídia, quanto  sua hegemonia na construção e divulgação de representações sociais.
Objetivos. Histórico. Computabilidade. Tese de Church. Hierarquia de Chomski Linguagem; Gramáticas; Autômatos. Máqui-na de Turing. Decibilidade.
Ação penal de iniciativa pública etc
(MAT0311 OU MAT0340 OU MAT0228 OU MAT0318 OU MAT0345 OU ECT1102) E ( DIM0038 OU DCA0800 OU  DEM0102 OU ECT1103)
Propriedade evolução, natureza e fundamento. Propriedade resolúvel e fiduciária.
Estudo experimental de propriedades físicas e químicas de alcoóis, fenóis, haletos de alquila, aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos e derivados.  Síntese e purificação de compostos orgânicos.
FOUCAULT E A QUESTÃO DA VERDADE. A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO NAS CIÊNCIAS HUMANAS, O SUJEITAMENTO DO SUJEITO E A PRODUÇÃO DE SUBJETIVIDADES EM FOUCAULT. CONTRIBUIÇÕES DAS REFLEXÕES DE FOUCAULT PARA A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO NA ÁREA DA EDUCAÇÃO.
Processos de melhoria de qualidade e evolução de software. Introdução aos testes de software. Desenvolvimento de software orientado a testes. Tipos, níveis e critérios de testes de software. Automação de testes de unidade, integração e sistemas. Testes, Refatoração e Evolução de Software. Modelos de certificação da qualidade do software.
Conhecimento da política agrária. Conceitos e objetivos do 
Paradigma de orientação à objetos. Conceito de classe, tipo abstrato de dados e herança. Metodologias orientadas a objetos para Análise e projetos. Exercícios práticos.
Saúde e Sociedade. Processo de Trabalho em Saúde. Promoção da Saúde e Segurança no Trabalho. Biossegurança nas Ações de Saúde. Informação e Informática em Saúde Políticas de Saúde. Organização da Atenção à Saúde. Território em Saúde. Planejamento em Saúde. Registros em Saúde. Processo de Trabalho na Área de Registros e Informações em Saúde. Epidemiologia. Bioestatística. Sistemas de Informações em Saúde.
> espacial e suas articulações no contexto local, regional, nacional e
paisagem, região, espaço público, espaço privado, espaço virtual. Questões
dessoldagem; Simuladores de circuitos; Prototipagem; Transistores.
Bioquímica nutricional, genes alvos da reação de reação de nutrientes, metabolismo e regulação da proliferação celular, síndrome de resistência à insulina, polimorfismos de enzimas
Cavidades Tradicionais
Cavidades Tradicionais
Cavidades Tradicionais
- A organização e a análise das informações obtidas; 
Compreensão da saúde ambiental seus conceitos e aplicações; condições de risco ambiental; a vigilância em saúde ambiental e seus programas de atuação princípios básicos de epidemiologia; medidas de frequência de doenças e agravos; cadeia de transmissão de doenças; doenças e agravos transmissíveis e não transmissíveis no Brasil; doenças e agravos de notificação compulsória e o processo de vigilância epidemiológica; doenças de interesse sanitário internacional; organização e estruturação da vigilância sanitária no Brasil; a vigilância sanitária no controle de riscos à saúde da população; objetos de trabalho da vigilância sanitária no território; relação saúde/doença/ambiente de trabalho; aspectos históricos da Segurança e Saúde no Trabalho; riscos ocupacionais no ambiente de trabalho; acidentes de trabalho; doenças causadas por agentes físicos, químicos, biológicos e ergonômicos; processo de reabilitação profissional.
TOPICOS ESPECIAIS EM TRANSMISSAO DE CALOR E MASSA
Introdução ao cálculo numérico erros, precisão e aritmética de ponto flutuante. Zeros de funções métodos de aproximações sucessivas, Newton e bissecção de intervalos. Matrizes e sistemas lineares eliminação gaussiana e Gauss- Sidel, inversão de matrizes, condicionamento e estabilidade. Interpolação e aproximação de funções polinômios interpoladores de Newton e de Lagrange. Aproximação de funções por mínimos quadrados. Derivação numérica. Integração numérica regra do trapézio, regra de Simpson, quadratura gaussiana e splines; geração de números aleatórios e método de Monte Carlo.
questão étnica e cultural no Brasil, refletir sobre o uso dos conceitos
escrita. Escrita e retextualização.
Noções básicas de dicção lírica aplicada; introdução ao IPA (International Phonetic Alphabet) e transcrição de textos.
Definição e delimitação dos Estudos da Tradução; introdução às principais teorias da tradução; metodologias de análise de traduções; análise do papel e do funcionamento da tradução na sociedade, em diversos setores e épocas.
Princípios gerais de toxicologia. Substâncias tóxicas naturalmente presentes em alimentos, acidentais ou adicionados nos alimentos in natura ou durante o processamento. Toxicologia e o meio ambiente.
Pressão Atmosférica
- Arquitetura de operadores aritméticos, operadores seriais e paralelos.
 TESTE DE HIPÓTESES.
ASPECTOS ESTÉTICOS DA FASE PRÉ-MODERNISTA; CORRENTES EUROPÉIS E SUAS INFLUÊNCIAS; MODERNISMO PRESUPOSTOS HISTÓRICOS E DESDOBRAMENTOS ESTÉTICOS (1922-1930) ESTUDO DAS RELAÇÕES ENTRE LITERATURA, CONSCIÊNCIA SOCIAL E PARTICIPAÇÃO POLÍTICA. MODERNISMO SEGUNDA FASE (1928-1945) O LÍRICO E SUAS FORMAS; TERCEIRA FASE (1945-1960) O CONTO CONTEMPORÂNEO MODERNO.
 Tipos de Entidade, Conjunto de Valores, Atributo Chave
Manutenção e disponibilidade; Trabalhos práticos de confiabilidade.
COMPORTAMENTO MECÂNICO DOS MATERIAIS (30 HORAS)
A noção de realidade no cinema. Modelos da percepção visual. Teoria da cognição. O representacionismo cartesiano. Teoria sensório-motora da percepção (enaction). A percepção como ação. Olhos naturais e artificiais. A imagem retiniana. A imagem projetada. A tela na televisão e no cinema. O campo receptor. Noções sobre aquisição da imagem. Fator de ampliação. Resolução espacial e temporal. Mecanismos de processamento da imagem na retina e córtex. Canais visuais. Funções de transferência. Seletividade à orientação. Mapas corticais e organização funcional do córtex. Tratamento da imagem digital. Sistemas de compressão da imagem. Teorias computacionais da visão. Mecanismos da ligação perceptual. Mecanismos corticais de integração do movimento no espaço. Atenção espacial. Mecanismos corticais de integração do movimento no tempo. Expectativa temporal. Mecanismos da atenção. A atenção no cinema. Cegueira por inatenção. Medidas de psicofísica de importância no cinema. Visão de cores. Constância de cores. Mecanismos neurais da estereopsia. Técnicas de projeção em 3D. A face no cinema. A representação neuronal da face. A emoção no cinema. Sistemas neurais ligados a emoção. Neurônios espelho. A projeção de si mesmo na tela do cinema. Mecanismos neurais ligados à consciência.
Estudo, identificação, reprodução e criação com base nas estruturas de discurso da Música, desde as estruturas simples até as estruturas morfológicas básicas. Sintaxe da Música.
giro, efeito tesoura, necessidade de investimento em giro, EBITDA; 1 Avaliação do desempenho econômico; 1
Conceitos gerais dos métodos analíticos/instrumentais envolvidos na avaliação de compostos orgânicos e inorgânicos relacionados a área farmacêutica através de uma abordagem teórico-prática das principais técnicas empregadas na identificação, caracterização e quantificação destas substâncias. Tais como, espectroscopia, espectrometria, cromatografia, análises térmicas, entre outras.
planejamento e a prática curricular para estudantes da educação especial.
Estudo das relações entre corpo e saúde, a partir de uma
6) Patologia da glomerulopatia membranosa;
diárias de estudos focados no domínio das escalas.
Emergências neurológicas aspectos gerais da anatomia e fisiologia. Métodos de avaliação neurológica. Cefaleia. Acidente vascular encefálico (AVE). Paciente inconsciente. Crise convulsiva. Crise epiléptica e epilepsia. Tonturas e vertigens. Atenção em saúde mental no acolhimento à demanda espontânea transtornos agudos relacionados ao uso abusivo de álcool. Crises psicóticas agudas. Risco de suicídio. Transtornos de ansiedade agudos. Emergências cardiológicas aspectos gerais da anatomia e fisiologia. Avaliação cardiológica. Dor torácica. Angina pectoris. Infarto Agudo do Miocárdio (IAM). Edema Agudo de Pulmão (EAP). Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS). Noções básicas sobre eletrocardiograma. Reanimação cardiopulmonar (RCP) atendimento aos casos de parada cardiorrespiratória na atenção básica. Emergências respiratórias aspectos gerais da anatomia e fisiologia. Avaliação respiratória. Dor de garganta faringites virais e estreptocócica. Rinossinusites/síndromes gerais síndrome gripal, síndrome respiratória aguda. Dispneia insuficiência respiratória aguda, asma brônquica, pneumonia e edema agudo se pulmão. Técnicas de assistência respiratória. Dor de ouvido otite externa. Otite média aguda. Otite média agudizada e crônica. Emergências gastrointestinais, renais e endócrinas aspectos gerais da anatomia e fisiologia. Métodos de avaliação. Constipação intestinal. Diarréia e vômito. Dor abdominal cólica renal, dor inflamatória pélvica.Disúria infecção do trato urinário (ITU). Cistite. Prostatite. Pielonefrite. Dispepsias. Descompensação do Diabetes hipo e hiperglicemia.  Emergências pediátrica e neonatal aspectos gerais da anatomia e fisiologia da criança. Assistência ao RN fora do ambiente hospitalar. Suspeita ou evidências de maus tratos. Reanimação pediátrica e neonatal. Emergências ginecológicas e obstétricas dismenorreias. Sangramento genital anormal.  Sangramento uterino disfuncional (SUD). SUD ovulatório. SUD anovulatório. Sangramento uterino disfuncional. Sangramento com instabilidade hemodinâmico. Trabalho de parto. Emergências hipertensivas. Urgências dermatológicas doenças de pele impetigo. Erisipela. Herpes simples e zoster. Escabiose. Doenças exantemáticas sarampo, rubéola, varicela, eritema infecciosa, rubéola e escarlatina. Urgências odontológicas dores dentinopulpares. Dores periapicais. Dores periodontais. Urgências Traumáticas. Urgência hemorrágica. Urgências do aparelho estomatognático algias e disfunções. Urgências da mucosa. Urgência infecciosa de origem viral, fúngica e bacteriana. Urgências de resolução protética/restauradora. Urgências oftalmológicas “olho vermelho”. Comunicação de más notícias. Violência e maus-tratos.
ALTERAÇÕES ANTRÓPICAS
Ensino da compreensão e produção oral e escrita. Habilidades integradas no ensino de português para estrangeiros, Produção de unidade didática para a compreensão e produção oral e escrita.
DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADE LINGUÍSTICAS. COMPREENSÃO E EXPRESSÃO ORAL . COMPREENSÃO E EXPRESSÃO ESCRITA. REFLEXÃO MAIS ACURADA DA LÍNGUA A PARTIR DE TEXTOS ORAIS E ESCRITOS QUE TRABALHAM AS VARIANTES DIATÓPICAS, DIASTRÁTICAS EM TIPOS DE TEXTOS DIVERSIFICADOS.
Confecção de peças processuais. Acompanhamento processual. Presença em audiências, júri. Dinâmica do Tribunal do júri. O Poder Judiciário e a sociedade. O princípio do acesso à justiça e a resolução pacífica dos conflitos. Negociação, mediação e conciliação. Processos de mediação e conciliação. Dinâmica recursal.
Visão geral sobre hotelaria origem e evolução histórica. O homem como centro da atividade hoteleira. Meios de hospedagem definições e classificações. As grandes cadeias hoteleiras. Hotéis no Brasil e no Rio Grande do Norte. Organização e funcionamento da empresa hoteleira.
A disciplina de Radiologia e Diagnóstico por Imagem se propõe a dar subsídios aos estudantes da residência em pediatria  para o diagnóstico das patologias pediátricas e neonatais.
Conjuntos numéricos operações e propriedades. Aritmética dos inteiros. Conjuntos e funções. Funções elementares e seus gráficos (polinomiais, modulares, exponenciais e logarítmicas, trigonométricas). Equações e inequações.
Sistemas de Forças. Equilíbrio. Geometria das Massas e Centro de Gravidade. Momento de Inércia. Treliças. Cabos. Esforços em Estruturas Esforço Cortante e Momento Fletor. Introdução ao Método dos Trabalhos Virtuais.
1 Corretiva
Equação de Einstein.
não contabilizados para a integralização dos vinte e quatro créditos exigidos no artigo 15 do
Compreender, executar a avaliação cinético funcional cardiovascular, neurologica e outras clinicas utilizando recursos semiológiocos (rotinas de exames clinicos , protocolos de funcionalidade especificos da cardiologia). Atuação baseada em tecnicas e recursos fisoterapeuticos com base científica.
4) Nefropatias hereditárias;
APLICAR CIENTÍFICA E ADEQUADAMENTE, TÉCNICAS DE CONSERVAÇÃO E/OU TRANSFORMAÇÃO DAS MATÉRIAS-PRIMAS, DE MODO A APROVEITAR AO MÁXIMO A PRODUÇÃO DE ALIMENTOS TANTO DE ORIGEM ANIMAL COMO VEGETAL.
 Características e tratamento de doenças ocupacionais.
 Características e tratamento de doenças ocupacionais.
Super-redes, Zeólitas, materiais híbridos MOFs). Nanocompósitos. Porosidade. Nanomateriais
Aspectos conceituais tributários básicos relativos a contribuições sociais, com especial atenção para a
Hidrocarbonetos. Forças intermoleculares. Qualidade do petróleo. Fluidos de perfuração e completação. Fluidos usados na acidificação e fraturamento hidráulico de poços. Incrustações. Depósitos parafínicos. Pastas de cimento. Noções de refino de petróleo.
Informação sobre as políticas públicas de atenção a saúde das mulheres, crianças e adolescentes na rede de serviços do Sistema Único de Saúde - SUS. Discute a legislação brasileira e os paradigmas políticos-assistenciais dos direitos destas pessoas, principalmente aqueles relacionados a algum tipo de deficiência, para uma efetiva inclusão social e em especial, no setor saúde.
Será selecionada uma área de trabalho, caracterizada pela diversidade de ecossistemas, presença de atividades socioeconômicas distintas, populações tradicionais, representando diferentes valores e possibilidades de conflitos. 
FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS DA EDUCAÇÃO FÍSICA LOCALIZANDO AS RELAÇÕES ENTRE CORPO, MOVIMENTO E SER HUMANO NOS DIFERENTES CONTEXTOS. AS ÁREAS DE CONHECIMENTO DA FILOSOFIA METAFÍSICA, AXIOLOGIA, EPISTEMOLOGIA, ÉTICA, ESTETICA E SUAS RELAÇÕES COM O CAMPO DA EDUCAÇÃO FÍSICA, À FORMAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL.
IV-	Determinação da aceleração da gravidade – parte I
Análise e diagnóstico da cidade como um ecossistema e o complexo de interrelações entre os seres
Aborda de forma crítica o método científico, problemas e soluções epistemológicas dos estudos epidemiológicos, definição problemática e problema de investigação, derivação hipóteses e objetivos a partir do problema, construção de estratégias metodológicas para o processo de investigação científica. Reflexão do referencial teórico, a elaboração do plano de análise de dados e a redação dos resultados.
História da teoria política, teoria crítica dos séculos XIX e XX e teoria cultural – teoria marxista, teoria feminista, teoria pós-colonialista. Leituras de textos de Marx, Nietzsche, Weber, Freud, teóricos da Escola de Frankfurt, Foucault, e pensadores contemporâneos da filosofia continental. Pensar de forma crítica as formações e relações de poder, cidadania e subjetividade política nas democracias liberais contemporâneas.
Princípios da Radiação Solar; Componentes de um Sistema Solar; Sistemas Solares Térmicos Residenciais (Aquecimento de Água Sanitária); Instalação, Manutenção e Reparo de Sistemas Solares Térmicos; Sistemas de Larga Escala; Sistemas Solares de Aquecimento Ambiente; Aquecimento Solar de Piscinas; Arrefecimento Solares.
Epidemiologia. Diagnóstico. Controle da transmissão da Tuberculose em instituições de saúde. Proteção respiratória. Controle ambiental. PPD no profissional de saúde
Camadas de persistência; Camada de aplicação; Camada de apresentação;
MÁGNONS; 
Bases éticas e legais envolvendo a atuação dos profissionais de saúde na urgência e emergência. Lei do exercício profissional. Código de ética. Direitos do paciente. Documentação e Registro de Enfermagem na terapia intensiva. Trabalho em equipe, motivação e relações interpessoais e habilidades relacionais de comunicação
CONFIANÇA COMO VARIÁVEL DE GESTÃO INTERNACIONAL. DIVERSIDADE EMPRESARIAL PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS. CONDIÇÕES DE DEPENDÊNCIA E VULNERABILIDADE. BASES DA CONFIANÇA. INFLUÊNCIA DOS AMBIENTES NAS ORGANIZAÇÕES. PERSPECTIVA POLÍTICA DE CO-EVOLUÇÃO ORGANIZACIONAL.
Escalas geográficas de análise. O sistema técnico-científico-informacional e a globalização. Globalização e reordenamento espacial (o local, o Estado nação, os blocos regionais). Conflitos étnico-culturais e desigualdades socioespaciais. O Brasil no contexto da globalização.
 Conhecer a anatomia radiológica dos vasos intracranianos e ter noção da técnica de realização de angiografias.
Recital demonstrando o desenvolvimento dos estudos do aluno no mestrado e o avanço em relação ao apresentado no Recital I. A sua
Estudo das metodologias contemporâneas de ensino, individual ou coletivo, do instrumento musical, com foco na formação do professor de
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 10º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
Em tempo de aceleradas mudanças que se estendem por quase a totalidade do planeta, processos de estranhamento e conflitos se sobrepõem ao diálogo e cooperação; acirram-se as diferenças, crescem a incerteza e dilemas acerca da condição humana. Impõe-se o desafio de reflexão sobre a individualidade, cultura e subjetivações.
mecânica. Laminação. Extrusão. Trelação. Forjamento. Estampagem de metais;
Finalização e apresentação do TCC
Princípios básicos de biologia molecular com ênfase nas técnicas de genotipagem, expressão gênica e estudos epigenéticos. Introdução à genômica nutricional e suas vertentes (nutrigenômica, nutrigenética e epigenômica nutricional), enfatizando aspectos de diagnóstico nutricional e aplicação na prática clínica.
Concepção de ambiente. A relação sociedade-natureza e a produção do espaço. Potencialidades e fragilidades socioambientais no meio rural e urbano. Desenvolvimento e sustentabilidade socioambiental.
5 – Classificação das cadeias carbônicas
Instrumentalização para a leitura em língua inglesa, tempos verbais básicos – verbo to be em todos os tempos verbais; passado, presente e futuro simples. Estratégias de leitura e técnicas de tradução para compreensão de textos técnicos scanning, skimming, cognatos, inferência a partir de aspectos gramaticais, etc. Desenvolvimento de vocabulário a partir da leitura.
Introdução à política pública origens e conceitos. Modelos e processos de análise.  Análise cíclica de políticas públicas, fundamentos e bases teórico-metodológicas, com destaque para as suas fases problema, construção da agenda, formulação, implementação e avaliação de políticas públicas.  Principais contribuições e críticas ao modelo cíclico. Análise sequencial de políticas públicas brasileiras.
Conteúdo Conceitos básicos de teoria econômica com ênfase nos aspectos microeconômicos. Projetos e empresas aqüícolas. Estudo de mercado e de demanda. Localização. Estruturas de custos e receitas. Rentabilidade. Estudos de viabilidade econômica. Avaliação econômica de projetos de investimento e financiamento.
Organização de processos de criação coreográfica com enfoque na pesquisa, no planejamento, na estruturação da obra e delimitação do perfil gestual e cênico.
Realimentação de arranjos adaptativos. Desempenho de arranjos adaptativos. Características de performance dos laços LMS e Applebaum. Técnicas avançadas de controle de peso. Arranjos de vetores dirigidos.
•	Aromas e suas indicações terapêuticas
•	Nível de Supervisão.
	Uso do Adobe Acrobate;
Estudo sistemático da técnica vocal e prática de repertório do canto popular brasileiro urbano, associado às especificidades técnicas vocais dos rock brasileiro e estrangeiro e do blues.
Estudo sistemático da técnica vocal e prática de repertório do canto popular brasileiro urbano, associado às especificidades técnicas vocais dos rock brasileiro e estrangeiro e do blues.
Definição de óleos e gorduras. Composição e estrutura de óleos e gorduras. Importância na alimentação. Propriedades físicas e químicas. Industrialização de óleos e gorduras preparo de matérias primas, extração, refino, hidrogenação, fracionamento e Inter esterificação. Controle de qualidade de óleos e gorduras.
Observação de diferentes salas de aula de Língua Inglesa. Levantamentoi de dados, diagnóstico do cotidiano escolar. Seminário de Integração. Relatório parcial
classificação; validação de classificação; comitês de classificadores. Noções de análise de agrupamentos.
O que são Processos?. Introdução aos Processos Organizacionais. Processos de Negócio. Qualidade. PNQ. Documentação. Modelagem. Índice de Processabilidade. Indicadores de Desempenho Processos de Negócio e TI. Reengenharia de Processos. ERP e Processos. BPM. Ciclo de vida de processos de negócio. Classificação de Processos de Negócio. Modelagem de Processos de Negócio. Arquiteturas e Metodologias de Gerenciamento de Processos de Negócio. Processo de apoio a Inovação.
Escala;
Introdução a climatologia Agrícola. Relações Terra-Solo e suas influências sobre os vegetais e animais. Atmosfera. Estações meteorológicas. Elementos do clima de importância agropecuária (radiação solar, seca, geadas, excessos hídricos, ventos). Balanço hídrico. Classificações climáticas. Zoneamento agrícola.
Compostos orgânicos tóxicos Fontes, propriedades e estruturas de compostos orgânicos tóxicos. Compostos orgânicos oxigenados, nitrogenados, sulfurados e fosforados, compostos halogenados e aromáticos.  Polímeros e outros compostos de interesse biológico e tecnológico.
calcio, GMPc, Fosfatases e quinases) regulando o comportamento do cone
- Formulação de objetivos
Análise de Tensões e Deformações. Princípios Variacionais. Método de Ryleigh-Ritz. Método de Galerkin. Elemento finito unidimensional. Elemento Finito bidimensional. Elemento finito tridimensional. Problemas acoplados.
Conceitos fundamentais na Administração. Áreas da administração. Tipologias Gestão privada e gestão social. Modelo de gestão das cooperativas planejamento, organização, direção e avaliação. Análise dos fatores externos e internos de influência na atividade cooperativa. Principais problemas de gestão das cooperativas. O processo de planejamento da produção de matéria-prima, transformação e comercialização. Estrutura organizacional e tipos de direção. Estruturação dos órgãos básicos de uma cooperativa. Processo de tomada de decisão e forma de participação dos cooperados e dos colaboradores contratados
O Estágio Supervisionado III deverá incluir a execução e finalização do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC). O Estágio poderá ser realizado tanto em laboratórios de pesquisa quanto em projetos de extensão, em empresas ou órgãos públicos, instituições privadas ou outras instituições desde que conveniadas com a UFRN, e sob orientação de um docente da UFRN. O Estágio deve constituir uma oportunidade para o aprendizado atualizado, inclusivo, crítico e reflexivo, capacitando o discente para a apropriação do uso de ferramentas modo a atender às demandas do mundo do trabalho em constantes alterações. Durante o estágio o discente deve ser estimulado ao desenvolvimento interpessoal e a apropriação de linguagem e ferramentas que permitam ao egresso possuir habilidades para trabalhos em equipe, iniciativa e autonomia, bem como habilidades para a comunicação e disseminação do saber.
O Nordeste na divisão territorial do trabalho;
As origens da Estratégia o enfoque filosófico sobre o planejamento estratégico chinês e o pensamento estratégico ocidental os trinta e seis estratagemas chineses; Processo decisório estratégico - pensamento, formação, mudança e a lógica da análise estratégica; Escolas do pensamento estratégico; Análise do ambiente externo indústria, grupos estratégicos e concorrentes; Análise do ambiente interno Estratégia como Prática (SAP) – agenda, frameworks Teoria da competição; Fatores determinantes da criação de vantagens competitivas Visão baseada em recurso e Capacidades Dinâmicas, e capacidade absortiva; Desempenho Empresarial. Modelagem e Mensuração do Desempenho; Estratégias corporativas, Estratégias de negócios, Estratégias internacionais e Recursos competitivos Alianças Estratégicas, Fusões e Aquisições. Implementação e Avaliação de Estratégias; Análise da Indústria e Cadeia de Valor; Estratégias Competitivas Genéricas, Estratégias de Customização de Massas e Estratégias Funcionais; Empreendedorismo e inovação como fonte de vantagem competitiva; Outros tópicos relevantes ao estudo de Estratégia Empresarial.
1)	História do conceito de epigenética
Aprofundar o conhecimento da língua portuguesa através do estudo de sua evolução histórica e formação.
Aborda o treinamento em serviços por meio da prática anestésica em ginecologia, obstetrícia e pediatria I.
Fundamentos de Física Moderna.
Área temática. Softwares para construção e visualização de redes
Álgebra vetorial (no plano e no espaço). Matrizes e determinantes. Sistemas de equações lineares. Espaços vetoriais. Transformações lineares. Autovalores e autovetores. Diagonalização. Produtos internos. Formas quadráticas. Cônicas e quadráticas.
Decisões. Linguagem Técnica. Aspectos formais da decisão interlocutória. Recebimento da denúncia e manutenção dos recebimento da denúncia. Recebimento de aditamento à denúncia. Decisões que reconhecem a incompetência do juízo. Decisões que suspendem o processo com base no art. 366 do CPP. Decisão que defere a suspensão condicional do processo (art. 89, da Lei nº 099/95). Decisões em incidentes de falsidade e de insanidade mental. Decisões de pronúncia, impronúncia, absolvição sumária e desclassificação. Incidentes da execução penal. Prática de decisões
Objetivos Elaborar um plano de trabalho e proposta de projeto de pesquisa em geofísica básica e/ou aplicada, segundo uma temática específica.
Aspectos morfossintáticos, semânticos e pragmáticos dos gêneros e tipos textuais. Leitura e análise de textos acadêmicos resumo, resenha, artigo, relatório e projeto na perspectiva da sua produção e apresentação. A ciência, o plágio e a utilização de citações e de referências pelos estudantes e profissionais da educação. A produção escrita do discente no contexto acadêmico considerando a correção, a coesão e a coerência textuais. O Sigaa da UFRN e os trabalhos escritos e orais via digital. A apresentação oral e a exposição de trabalhos acadêmicos por meio de Pôster, Folder e entre outros. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar (Acadêmica e Literária e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada no semestre em ambientes escolares e não escolares.
O ENTENDIMENTO E A CONSTRUÇÃO DE UM SABER HISTÓRICO SOBRE A EDUCAÇÃO BRASILEIRA, A PARTIR DE DUAS UNIDADES DA FEDERAÇÃO A PARAÍBA E O RIO GRANDE DO NORTE.
UNIDADE I – INTRODUÇÃO À CRIMINOLOGIA
•	Sensores e atuadores hidráulicos.
Desenvolvimento de habilidades práticas e clínicas relacionadas ao bloco Funções Biológicas
	Integrais Funcionais Gaussianas;
TÓPICOS ESPECIAIS EM TEC. APROPRIADAS AO SEMI-ÁRIDO NORDESTINO
ATIVIDADE TEÓRICO-PRÁTICA COM CONTEÚDO QUE ABORTA O TRANSPORTE DE RECÉM-NASCIDOS INTRA E INTER HOSPITALAR DE GRANDE IMPORTÂNCIA NA FORMAÇÃO DO NEONATOLOGISTA QUE PODE REALIZAR OS TRANSPORTE COM QUALIFICAÇÃO ENTRE INSTITUIÇÕES DE DIFERENTES COMPLEXIDADES E TAMBÉM DENTRO DA PRÓPRIA INSTITUIÇÃO ENTRE OS DIVERSOS SETORES DO SERVIÇO.
dências  da  Logística  e  Seminário  de  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso. 
O cérebro. Participação dos lobos frontais na linguagem. Bases Fisiológicas da Atenção. Bases Fisiológicas da Memória. Patologias da Memória. Noções da Neurofisiologia da Linguagem. Pensamento e Linguagem na Afasia e na Demência. Transtornos da Linguagem  conseqüentes de lesão no Hemisfério Direito.Distúrbios Afásicos na Linguagem Oral e Escrita. Semiologia da Afasia. Classificação das Afasias. O Diagnóstico e o Prognóstico. Afasia Infantil. Disfagia. Avaliação e procedimentos terapêuticos.Métodos e técnicas aplicadas à terapia. Atuação Clínica da Disciplina. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida.
perfil do pesquisador. O plágio acadêmico.
* Autovalores e autovetores, diagonalização
Grafia e pronúncias da língua grega. Introdução à morfossintaxe nomes, pronomes e verbos no presente. Leitura e interpretação de textos. Elementos de civilização e cultura gregas. O grego nas línguas contemporâneas.
- Identificação de Sistemas Representados por Equações a Diferenças Introdução, Estimador de Mínimos Quadrados (Não-Recursivos), Estimador de Mínimos Quadrados Recursivos, Estimação de Processos Variantes no Tempo, Algoritmo de Estimação da Aproximação Estocástica, Algoritmo de Estimação da Variável Instrumental,Algoritmo de Estimação da Matriz Estendida
Objetiva a análise dos aspectos morfológicos, estruturais e bioquímicos dos sistema celular, embrionário, dos tecidos e bioquímicos normais e anormais relacionados ao movimento nas atividades humanas.
	Partícula em um Anel na Presença de um Campo Magnético;
Propõe-se a desenvolver noções de inovações tecnológicas, de tecnologias educacionais e a criação de protótipos de simuladores de baixo custo, a partir do despertar da criatividade e do estudo de materiais e métodos que permitam o desenvolvimento e a avaliação de recursos materiais para o ensino na área da saúde.
Estudo das manifestações da cultura popular ressaltando suas várias vertentes e interfaces no contexto contemporâneo, bem como a diversidade cultural brasileira no âmbito da Educação Física.
Trata-se da orientação do projeto do Trabalho de Conclusão de Curso (antigo TCC - 1)
Etnografias africanas.Cultura popular africana. Cultura negra na diáspora. Diáspora. Teorias pós colonial. Raça e mestiçagem no pensamento social brasileiro. Principais abordagens teórico-metodológicas nos estudos sobre populações afro-brasileiras.
•	Definição de termos
•	Definição de termos
Cooperativismo Histórico no mundo e no Brasil; Lei Geral do Cooperativismo; Código Civil Brasileiro; Nova Lei das Cooperativas de Trabalho.
Ementa da Parte Prática (Laboratório) Propriedades dos fluídos. Manométrica, Viscosidade e tensão de cisalhamento, Número de Reynolds, Perfil de velocidade em escoamento de fluídos, Medidores de vazão, Perdas de cargas local e distribuída.
Planejamento de experimentos. Reações e/ou síntese em multi-etapas de compostos orgânicos. Uso de técnicas espectroscópicas e cromatográficas. Estudo de cinética de reações orgânicas.
CONSUMO CONSCIENTE. ONDE E COMO VIVEMOS. ÁGUA DOCE E LIMPA PARA TODOS. BIODIVERSIDADE. NOVAS ENERGIAS DO MUNDO. QUESTÕES GLOBAIS CRISE OU OPORTUNIDADE.
Tem o objetivo geral em auxiliar o aluno a escrever com fluência, interpretar textos, aplicar conceitos, desenvolver a capacidade argumentativa de maneira critica construtiva em assuntos variados, usando a linguagem de maneira adequada a seus propósitos
Agriculture/Livestock
 Pipeline dependências, conflitos e previsão de desvio.
Estruturação e Informatização de Organizações de Atenção a Saúde, Clínicas e Hospitais
Anestesia local drogas mais usadas; doses e riscos.
estimular a compreensão do aluno sobre as relações entre saúde e trabalho partindo de uma reflexão sobre o processo de trabalho, os riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e mecânicos e conseqüências para o trabalhador, tornando possível gerar ações que contribuam para a proteção de sua saúde e para o exercício dos direitos previstos na legislação específica.
de Dados; Utilização da WEB para pesquisa biomédica em bioinformática, planejamento,
Marketing Institucional. Marketing no setor público. conceito e características. Mercados de idéias e imagem. Marca e Imagem institucional pública. Ferramentas do marketing no setor público. Desenvolvimento de  Programa  de  Marketing  institucional.  Gestão da Comunicação Institucional. Ética e responsabilidade social na comunicação institucional
usufruto e superfície;
Conceituado, objetivos e interdependências. Definição de Modelo de Avaliação. O Diagnóstico do desempenho levantamento dos dados, elaboração e aplicação dos instrumentos, análise e interpretação dos resultados. Acompanhamento. Administração do programa de avaliação. Avaliação participativa de desempenho. Avaliação 360 graus.
variáveis, através da teoria dos modelos lineares generalizados e, mais especificamente, os modelos
Experimentos em Mecânica dos fluidos, abordando fenômenos da hidrostática, hidrodinâmica (em nível introdutório),
 Semiologia do trauma.  Traumatismo cranioencefálico.  Traumatismo raquimedular.  Traumatismo de plexos e nervos periféricos. 1 Princípios básicos no atendimento ao paciente politraumatizado ATLS.
Dominar as tecnologias, técnicas e métodos que possam ser úteis em qualquer campo do conhecimento para a sociedade;
Conceito e Código Penal.
Conceito e Código Penal.
Funções de correlação. 
Elementos teóricos de Literatura Comparada. Leitura e análise de obras literárias de língua francesa, portuguesa ou de outras línguas.
Este Seminário está destinado aos professores que forem convidados, pelo Programa, para virem ministrar cursos ligados às Áreas de Concentração do mesmo.
Operações sobre materiais da composição musical. Contato com o planejamento em camadas do tecido composicional. Trabalho prático no estilo de ateliê.
Juros simples e compostos. Planos equivalentes de funcionamento. Taxas de juro. Série uniforme. Sistemas quantitativos de análise. Descontos simples e compostos.
 Arquiteturas e padrões órgãos de padronização, arquitetura em camadas, modelos de referência, modelo TCP/IP
-Responsabilidade contratual e extracontratual
Conteúdo Introdução aos invertebrados e seus principais táxons. O reino Protozoa e entendimentos sobre a origem dos Metazoa. Os Porífera - teoria e prática. Caracterização, diversidade, particularidades morfológicas e filogenética dos Cnidaria e Ctenophora. Introdução aos Bilatéria. Características dos grupos Platyhelminthes, Nemertea.  Características gerais, principais táxons, posição filogenética e grupos filogeneticamente relacionados aos Mollusca.  Descrição e características de Cycliphora, Kampthpzoa, Echiura e Sipuncula. Características dos grupos protostomados Lophotrochozoa (Spiralia) e Ecdisozoa - conceituações e as várias propostas filogenéticas. O grupo Lophotrochozoa estudo dos Annelida e dos Rotifera – caracterização geral, posição nos Metazoa e propostas filogenética. Annelida Caracterização dos principais táxons. Cycloneuralia - Nematoda
1	Bases morfofisiológicas da influencia do ambiente na respiração
-   Saúde e ambiente no desenvolvimento sustentável;
Ementa – Tópicos 
&#61607; Interpretar a utilidade, modelos e conteúdos dos diversos tipos de planejamento
Introdução da disciplina alguns aspectos históricos e de teoria estrutural. Estrutura Eletrônica e Ligação Química. Estruturas Orgânicas. Reações Orgânicas. Alcanos. Reações de alcanos. Estereoquímica. Haletos de alquila e organometálicos. Estrutura e propriedades físicas de haletos de alquila. Uso de hidrocarbonetos halogenados, nomenclatura e estrutura de substâncias  organometálicas, propriedades físicas e preparação de organometálicos, reações de organometálicos. Substituição nucleofílica e eliminações. Álcoois e éteres. Alcenos (alquenos).  Alcinos (alquinos) e nitrilas.
Direito revisitando o fundamento de legitimidade da
Estudo de aportes e referencias fundamentais da sociologia, com destaque para as obras de autores da Escola de Frankfurt, P. Bourdieu e N. Elias.
Princípios gerais da cirurgia craniana
Princípios gerais da cirurgia craniana
VIVÊNCIAS E EXPERIÊNCIAS NOS DIFERENTES CENÁRIOS DE INTERVENÇÃO PROFISSIONAL, ENVOLVENDO A CO-PARTICIPAÇÃO NA ELABORAÇÃO E EXECUÇÃO DE PLANOS DE AÇÃO DO PROFISSIONAL VINCULADO À INSTITUIÇÃO/EMPRESA QUE IRÁ ESTAGIAR, BEM COMO SUA CO-PARTICIPAÇÃO COMO FORMA DE ACOMPANHAMENTO ÀS ATIVIDADES DO CAMPO DE ESTÁGIO COM APRESENTAÇÃO DE RELATÓRIO FINAL.
Organização e funções do Estado.
Árvores. Árvores binárias de busca. Árvores binárias balanceadas. Listas de prioridades.  Árvores B. Árvores digitais. Estruturas auto-ajustáveis. Noções de grafos. Busca em largura e profundidade. Árvore geradora mínima. Caminho mais curto.
Conceito e extensão de economia rural. Atividade rural. Forma jurídica de exploração. Fontes de financiamento. Contabilidade agrícola organização, financiamento, principais operações, apuração de custos e relatórios contábeis. Contabilidade da pecuária organização, funcionamento, principais operações, apuração de custos e relatórios contábeis. Ativo biológico e produto agrícola (CPC 29). Aspectos gerenciais.
Encontro dos professores e alunos, com o objetivo de se discutir divergências e convergências dos conteúdos das disciplinas e módulos oferecida no período em que essa atividade ocorrer.
Introdução à experimentação agrícola. Análises de variância (anava). Delineamentos experimentais. Arranjos experimentais. Metodologias para comparação de médias. Análise de grupos de experimentos. Correlação e regressão linear simples.
Maturidade, conceitos, CMM, modelos, maturidade em processos, para que serve.
Maturidade, conceitos, CMM, modelos, maturidade em processos, para que serve.
	Garantir a participação do corpo docente nas atividades acadêmicas do Programa.
Cultura, pensamento e escrita. Condições de produção de textos. Autoria na produção dialógica do
Contraponto atonal e fuga.
Definição de qualidade. Controle de qualidade. Sistema de certificação de qualidade. Organização e atribuições do CQ nas indústrias de alimentos. Boas práticas de manufatura. Análise de risco e pontos críticos de controle. Estabelecimento de normas e padrões de identidade e qualidade. Atributos de qualidade. Avaliação da cor, textura, viscosidade e sabor. Controle estatístico de qualidade. Correlação entre medidas objetivas e subjetivas.
     6 - Setores potenciais
Ementa sociabilidades criadas a partir do advento da internet. As redes sociais digitais e as interações comunicacionais na cultura-mundo.
Discussão e debate com o orientador do trabalho de dissertação. Esta disciplina trabalha com a orientação individualizada dos projetos de pesquisa de cada mestrando com seus respectivos orientadores
b.	Wilcoxon-Mann-Whitney
X-	Ondas mecânicas – parte II
Tecnologias aplicadas ao tratamento avançado de águas residuárias. Reúso de águas residuárias. Tratamento de efluentes industriais.
- Análise de Resposta Transitória e em Regime Sistemas de Primeira Ordem, Sistemas de Segunda Ordem, Sistemas de Ordem Superior, Erro de Regime e Tipos de Sistema, Índices de Desempenho,
Mercado de trabalho e agregação de valor. Propriedade Industrial Fundamentos, histórico, sistema brasileiro de PI. Legislação. Patentes. Marcas. Indicação Geográfica. Desenho Industrial.  Prospecção tecnológica. Contratos e transferência de Tecnologia. Direito da propriedade Intelectual. Quebra de patentes. Empresas de base tecnológica e a importância da propriedade intelectual.
Conceitos básicos e a evolução do marketing. Ambiente de marketing. Mix de marketing (preço, produto, praça e promoção). Comportamento do consumidor final e organizacional. Segmentação de mercado. Gestão de vendas. Gerenciamento de produtos e marcas. Estratégias e programas de preço. Gerência dos canais de marketing e logística de mercado. Gerência de comunicação integrada de marketing e de propaganda. Planejamento estratégico de marketing e análise da concorrência.
Introdução ao estudo da Ciência Econômica. Objeto de estudo da Economia. Noções de Microeconomia o funcionamento do mercado turístico demanda, oferta, equilíbrio de mercado, estruturas de mercado. Teoria da firma produção e custos. Noções de Macroeconomia contabilidade nacional. Balanço de pagamentos e câmbio. Inflação. Política econômica.
&#61623; Direito dos usuários e controle social nos serviços de saneamento;
Value at Risk. 
Propiciar noções fundamentais sobre a produção do conhecimento científico, ressaltando a
ABORDAGENS DO ENSINO DE LÍNGUAS
aplicável nos serviços de saúde, desenvolvimento, manutenção e equilíbrio no cotidiano do comportamento humano. Técnicas de sensibilização,
Microcontroladores. Programação assembler. Interfaceamento. Sensores. Atuadores. Projeto e implementação de um sistema microcontrolado.
Mecanismos fundamentais da cognição. Cognição física. Cognição social. Evolução de diferentes mecanismos cognitivos. Evolução de diferentes competências cognitivas. Cognição comparada de vertebrados. Dados de pesquisa de cognição em peixes. Dados de pesquisa de cognição em primatas.
para atuar nos juizados. Procedimentos.
Desenvolver conhecimentos básicos de fonética acústica humana e fonoarticularia.
A disciplina proporcionará ao aluno conhecimento e experiência pratica para a analise do movimento humano e atividades motoras, com ênfase no estudo da biomecânica e da anátomo-fisiologia, relacionada ao movimento normal do corpo, em contraposição às condições patológicas que afetam o sistema neuro-musculo-esqueletico.
Etapas da análise pré-análise, exploração do material, tratamento dos resultados obtidos e interpretação. Codificação. Categorização. Inferência. Informatização da análise com NVivo.
ANÁLISE QUALITATIVA DE DADOS
Proporcionar noções fundamentais sobre controle de infecção hospitalar, ressaltando a importância da teoria aliada a sua aplicação prática no cotidiano do residente em saúde. Conhecimento dos sistemas de informação que compõem o núcleo de vigilância epidemiológica e os fluxogramas a serem seguidos na nossa unidade, no contexto do aprendizado do aluno inserido na assistência. Despertar o interesse pela segurança do paciente e do trabalhador em saúde, através da apresentação dos protocolos de segurança vigentes no serviço, despertando no aluno interesse e valorização desta em sua vida pessoal e profissional.
Introdução a imunologia, Biologia celular e molecular da resposta imune, Ontogenia do sistema imune e órgãos linfóides, Antígenos, Resposta imune humoral, Sistema complemento, Resposta imune celular, Morte celular, Complexo principal de histocompatibilidade, Citocinas, Reações de precipitação, Reações de aglutinação, Métodos de estudos de células do sistema imune, diagnóstico imunológico da gravidez, anticorpos monoclonais, Resposta inflamatória, Imunidade a vírus, bactérias e fungos, Diagnóstico imunológico de doenças congênitas, Hepatites virais, Dengue, Mononucleose infecciosa, Retroviroses HIV, HTLV I e II, Imunologia da Doença de Chagas e Esquistossomoses, Resposta imune a vermes e protozoários, Reações de imunocitoquímica, Reações de Hipersensibilidade, Autoimunidade e Doenças auto-imunes, Imunologia do transplante, Imunodeficiências, Imunologia dos tumores, Imunoprofilaxia e imunoterapia e Perfil imunológico
plorar os bancos de dados NCBI e EMBL e utilizar programas de tratamento estatístico como (SPSS, SigmaStat, Programa R com o pacote SNPassoc) para avaliar os resultados obtidos. Utilizar a bioinformática de forma prática, utilizando ferramentas e bancos de dados públicos disponíveis. 
Conhecer o protocolo TCP/IP, entendendo como ele interage com os protocolos de nível superior e inferior;
Apresentar as potencialidades do aproveitamento de espécies medicinais em patologias prevalentes no SUS.
ESTUDO ORIENTADO II
Introdução aos Primeiros Socorros. Estado de Choque. Vertigens, Desmaios e Crises Convulsivas. Conceito. Hemorragias e ferimento. Fraturas, Entorses e luxações. Tipos de Imobilização. Queimaduras e Choque Elétrico. Ressuscitação Cardiopulmonar. Técnica de Reanimação Cardiopulmonar. Intoxicação ou Envenenamento. Acidentes com Animais Raivosos e Peçonhentos. Afogamento. Transporte de Acidentados.
Normas de auditoria governamental relativas à pessoa do auditor, à execução do trabalho, à opinião do auditor, às entidades fiscalizadoras, ao planejamento, ao relatório de auditoria,  elaboradas por organismos nacionais e internacionais (Secretaria Federal de Controle Interno, INTOSAI, GAO, TCU, Tribunais de Contas Estaduais e Municipais).
- Enfermidades mais frequentes do aparelho urogenital.
A morfologia é uma das áreas das ciências biológicas envolvida no estudo da forma e estrutura do corpo humano. Dentro de sua temática é fundamental para os profissionais da área da saúde. Diante das novas perspectivas para o estudo das ciências morfológicas, a visão integrada dos conteúdos da Anatomia Humana, Histologia e Embriologia dos sistemas  é preponderante para a formação dos profissionais fisioterapêutas, não apenas com uma visão integrada do ciclo básico do curso, mas que consigam realizar a integração dos aspectos básico com uma temática clínica do conteúdos, preparando-se para o mercado cada vez mais interdisciplinar.
Introdução à Degradação dos Materiais Metálicos. Considerações sobre Fundamentos e Mecanismos de Corrosão. Considerações sobre Fundamentos e Mecanismos de Oxidação; Considerações sobre Fundamentos e Mecanismos de Desgaste. Introdução aos Métodos de Proteção e Controle da Degradação dos Materiais Metálicos.
identidades sociais. A narrativa histórica. O método histórico. O uso dos conceitos pelo historiador. A construção do objeto histórico. A operação
primos; Ramificação; Decomposição em corpos quadráticos e em corpos
de material didático-pedagógico aplicado à Geomorfologia.
•	Gestão de Estoques;
Biofármacos e Vacinas de DNA -
 Ciclo PDCA
Direito e desenvolvimento;
NOÇÕES DE AJUSTES E TOLERÂNCIAS. DETALHAMENTO DE PROJETO MECÂNICO. DESENHO DE COMPONENTES E DE CONJUNTO. INDICAÇÃO DE ACABAMENTOS SUPERFICIAIS E DE UNIÃO POR SOLDA. INTERPRETAÇÃO DE DESENHO (CONJUNTO E SUBCONJUNTOS).
GÊNESE E EVOLUÇÃO HISTÓRICA DO DIREITO. DIREITO ADMINISTRATIVO. SUJEITO DIREITO. PESSOAS JURÍDICAS ADMINISTRATIVAS. OBJETO DO DIREITO. ATOS E FATOS JURÍDICOS. ATOS ADMINISTRATIVOS. SERVIÇO PÚBLICO. AUTARQUIAS. SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA. EMPRESAS PÚBLICAS. FUNDAÇÕES. FUNÇÃO PÚBLICA. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. ESTATUTO PÚBLICO. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
Segmentação de mercado
pressiométrico equipamentos e procedimentos, interpretação do ensaio, aplicações. Ensaio dilatométrico
•	Qualidade na prestação de serviços.
3- Medições de Pressão.
Pensamento indigenista. Hispanismo na América. Problemáticas da identidade latino-americana. Filosofia na América Latina.
Despesa Extra-orçamentária; Classificação da Despesa Orçamentária; Etapas da Despesa Orçamentária. 
- Estudo de solfejo
- Estudo de solfejo
- Estudo de solfejo
- Estudo de solfejo
Ter o domínio das atividades ambulatoriais, auxiliando no gerenciamento da funcionalidade das atividades ambulatoriais executadas  
Aprendizagem no ensino de Metodologia Científica. Os três tópicos tradicionais em Metodologia Científica Filosofia da Ciência, regras da comunicação científica e técnicas de pesquisa. As fases de um projeto de pesquisa e de relatório científico. Análise de conteúdo aplicações em Zoologia. Conceito, estrutura de resumos, painéis, monografias, artigos científicos e metodologia para sua elaboração. Convenções de citação bibliográfica. Ilustrações e tabelas. Particularidades das pesquisas em Zoologia. Periódicos especializados. Divulgação científica.
* Método GRAFCET Conceitos básicos, Regras de Transição, Aplicações
1  Conceitos básicos sobre Indicadores Sociais
- Modems.
Estagio a Docencia nos termos da Legislação Vigente
Apresentar aos alunos as alternativas de redução lícita da carga tributária das empresas em geral, visando à economia tributária de impostos dentro da lei.
Evolução da trajetória histórica da teoria contábil a nível internacional e no Brasil. Organismos e entidades internacionais vinculados ao desenvolvimento da teoria contábil. Postulados, princípios e convenções. Avaliação de ativos – valores de entrada e saída. Mensuração de passivos. Receitas, despesas, perdas e ganhos, itens extraordinários. Evidenciação (disclosure).
de saúde.
Questões ambientais do espaço nordestino.
A Vivência Integrada na Comunidade (VIC) integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi como componentes curriculares desenvolvidos em regime de Internato longitudinal, com os estudantes distribuídos nas redes de saúde dos municípios de Caicó, Currais Novos e Santa Cruz, onde cada estudante permanece vinculado a uma mesma equipe de Saúde da Família, do II ao VIII períodos do curso. Tem como objetivo promover a formação do médico generalista com competências  para atuar em diferentes contextos, em especial nos pequenos municípios distantes dos grandes centros urbanos. Engloba atividades de treinamento em serviço, supervisionadas por docentes e preceptores, enfatizando-se na VIC 4 os seguintes conteúdos, habilidades e atitudes Redes de atenção à Saúde. Sistemas de informação em saúde aplicados às RAS.  Gestão de Saúde. Vigilância em Saúde.  Longitudinalidade do cuidado. Integralidade do cuidado. Abordagem sistêmica no cuidado às famílias na Atenção Primária à Saúde. Atenção Secundária à Saúde. Atenção Terciária à Saúde. Controle e participação social. Semiologia Médica.  Método Clínico Centrado na Pessoa.
atmosfera e na litosfera. A fonte solar, radiação eletromagnética e matéria corpuscular. Sol
 Estrutura de redes
 Estrutura de redes
Estuda, discute e realiza a implantação de projeto de pesquisa longitudinal em escola de ensino fundamental considerando os fundamentos da relação leitura e criatividade. Adota como referencial teórico os estudos de Domenico de Masi; Ezra Pound; Paul Zumthor
objetos exemplificação, encapsulamento, herança, classes abstratas, polimorfismo, interfaces. Linguagens
ALIMENTO E CADEIA ALIMENTARPrincípios energéticos;estrutura trófica; eficiência e qualidade da energia.
História da escrita e de suas sociedades. Ciências da escrita a paleografia e a grafemática. Estudos linguísticos e a historicidade das reflexões didático-pedagógicas sobre a escrita
Estudo e implementação de modelos de sensores e atuadores inteligentes e suas aplicações em sistemas embarcados. Implementação de algoritmos de estimação,  classificação e filtragem de dados. Sistemas híbridos para processamento de dados dos sensores. Aplicação de técnicas de tomada de decisão em função de dados obtidos de sensores.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas indiretas.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas indiretas.
operações das empresas hospitalares. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os
Habilidades Relacionais de Comunicação. Dinâmica do Trabalho em Equipe. Motivação e Relações Interpessoais. Fontes de Estresse em Centro Cirúrgico; Dinâmica de Grupo para Trabalhar o Estresse. O instrumentador cirúrgico e seu território de atuação na equipe médica. Registros de enfermagem tipos, características e funções. Tipos de registros de enfermagem.  Adequação de linguagem à escrita dos registros de enfermagem. Prontuário.
A disciplina Tópicos em imunologia tem como objetivo analisar os fatores moleculares envolvidos na resposta imune humoral e celular. Para isso são discutidos a  estrutura molecular dos antígenos e anticorpos, as bases químicas  da interação antígeno-anticorpo, a diversidade de imunoglobulinas, o papel do sistema completo na efetivação da resposta humoral. Os mecanismos básicos da resposta imune celular são também estudados, com ênfase no papel de citocinas e o papel do complexo maior de histocompatibilidade na regulação da resposta imune.  Exemplos de disfunções relacionados ao desenvolvimento de neoplasia, doenças auto-imunes e infecciosas são discutidos. O conteúdo da disciplina envolve atividades teóricas, práticas e discussão de artigos.
Fundamentos históricos e políticos do processo de ensino e aprendizagem da matemática escolar no Brasil. Fundamentos filosóficos e psicológicos do processo de ensino e aprendizagem da matemática escolar. Organização do processo de ensino e aprendizagem da matemática escolar. Planejamento, execução e avaliação do processo de ensino e aprendizagem da matemática da escola básica.
Os sistemas agropecuários;
6	Aspectos
Vide ementas de Língua Inglesa V e Língua Francesa V
•	Compreender os procedimentos e atividades relacionadas ao desembaraço aduaneiro de mercadorias;
Neuroanatomia e fisiologia do sistema nervoso central; Doenças neurológicas e psiquiátricas; Efeitos psicoativos de substâncias químicas; Análise de técnicas com potencial uso em um contexto jurídico; Neuroética; Memória; Responsabilidade; Determinismo genético.
evoluções
Estados da matéria. Gases. Termodinâmica. Equilíbrio. Soluções. Cinética. Tópicos especiais em Farmácia.
Argilas tipos de argilas, classificação, nomenclatura e identificação dos argilominerais. Formação dos argilominerais e das argilas. Reologia das argilas. Estudo de caso argilas para fabricação de cimentos. Argila para processos cerâmicos, argila como adsorventes e catalisadores, argilas para fluido de perfuração.
As sociedades primitivas. A sociedade e o Estado. As concepções filosóficas dos Estados. Os Estados contemporâneos. Elementos constitutivos e organização política. Formas de Estado. Formas de governo. Sistemas de Governo. Regimes Políticos.
A disciplina aborda os principais gêneros bacterianos envolvidos na etiologia de várias doenças humanas, abrangendo conhecimentos sobre a biologia, patogênese, aspectos clínicos e epidemiológicos, além de métodos de diagnóstico laboratorial, como medidas de prevenção e controle. Trata dos mecanismos de ação de antibacterianos com seus respectivos mecanismos de resistência, relacionando-os com os princípios do antibiograma. Discute ainda a importância de ações de controle e saneamento ambiental em impedir a contaminação humana com enterobactérias patogênicas.
DOCENTE Aldo Dantas, Celso, Jefferson e Pablo Ruiz
asdfsa
Tendo como base a Resolução do Conselho Federal de Farmácia (Resolução Nº 586 de 29 de Agosto de 2013), que regulamenta a Prescrição Farmacêutica e que exige do profissional farmacêutico a formação em Farmácia Clinica para correta atuação nesta atividade, o curso Pós-Graduação EM PRESCRIÇÃO FARMACÊUTICA E FARMÁCIA CLÍNICA engloba conhecimentos agregados da Farmacologia Clínica, Fitoterapia, Homeopatia, Semiologia, Cuidados Farmacêuticos, Terapêutica e outras disciplinas em harmonia com esta Resolução, a fim de capacitar e qualificar o profissional farmacêutico para atuar com ética, competência e responsabilidade na Prática da Prescrição Farmacêutica. Baseados em casos clínicos e atualidades terapêuticas publicadas em artigos científicos de grande impacto, o curso é uma ferramenta que capacitará o farmacêutico a atuar no exercício da profissão e na Prescrição Farmacêutica. O curso aprofunda o aluno nas intervenções medicamentosas a fim de capacitá-lo a realizar terapias bem sucedidas e estudos de casos clínicos, além de desenvolver a capacidade de reconhecer e manejar eventos adversos e interações medicamentosas
 Introdução à química dos oceanos.  O oceano como sistema químico.  Características físicas dos oceanos.  Classificação dos constituintes da água do mar.  Gases dissolvidos na água do mar.  Determinações físico-químicas da água do mar.
 Princípios fundamentais da Cromatografia em fase gasosa por partição e adsorção  Aspectos teóricos seleção e características da fase móvel e estacionária.  Função, características, tratamento e tória dos suportes.  Coluna de enchimento e colunas capilares.  Sistemas de detecção.  Sistema de aquisição e tratamentos de dados.  Análise qualitativa.  Análise quantitativa. 1 Princípios da cromatografia líquida de alta eficiência. 1 Técnicas fundamentais. 1 Características das fases móvel e estacionária. 1 Colunas empregadas. 1 Sistemas de bombeamento. 1 Sistemas de detecção. 1 Cromatografia por permeação em gel.
INTRODUÇÃO. ASPECTO ESTRUTURAL E FUNCIONAL DA FLORESTA DE MANGUEZAL. DINÂMICA DE METAIS E DE NUTRIENTES.
A disciplina consta de uma abordagem teórica, envolvendo a caracterização e classificação dos principais vírus causadores de doenças em humanos incluindo propriedades gerais, estratégia de replicação, patogenia e patologia, formas de transmissão e mecanismos de interação vírus versus hospedeiro. Abrange as doenças humanas causadas por vírus, mais comuns em nosso meio, enfatizando os aspectos relacionados com propriedades gerais e ciclo replicativo dos vírus envolvidos na etiologia dessas doenças, os mecanismos moleculares, incluindo a resposta imune do hospedeiro e suas implicações na fisiopatologia dessas enfermidades, bem como aspectos relacionados aos métodos de diagnóstico laboratorial, epidemiologia e controle.
booleanas ; Simbologia ; Circuitos lógicos combinacionais; Construção de circuitos;
Modelo de Black & Scholes. 
REFLEXÃO TEÓRICA SOBRE A TRADUÇÃO, ENTENDIDA COMO UM PROCESSO DE COMPREENSÃO E REFORMULAÇÃO DEE UM TEXTO EM UM CONTEXTO SOCIAL. DESENVOLVIMENTO DAS COMPETÊNCIAS LINGUÍSTICAS, EXTRALINGUÍSTICAS, PSICOFISIOLÓGICAS E ESTRATÉGICAS ESPECÍFICAS QUE SÃO NECESSÁRIAS NA TRADUÇÃO PORTUGUÊS-ESPANHOL/ ESPANHOL-PORTUGUÊS.
Elementos metodológicos de um trabalho científico. Processo de construção de projetos de pesquisa e trabalhos acadêmicos. Normalização de trabalhos acadêmicos, citações e referências (ABNT).
Considerações sobre Qualidade de Serviço e Redes Convergentes; Conceitos de fibras ópticas; Cabos ópticos; Redes de acesso; FTTX; REDES PON; Emenda óptica Mecânica e por fusão; Como decapar um cabo de fibra óptica; Montagem do DGO/DIO; Montagem da Caixa de Emenda Óptica (CEO) e da Caixa de Terminação Óptica (CTO); DGOI, CDOI e PTO – Montagem; Ferragens para sustentação de cabos ópticos e acessórios; Lançamento dos cabos ópticos nos postes das concessionárias; Instalação do cabo Drop; Testes em link óptico; Padrão Metroethernet;
	Fundamentos de redes (pilha de protocolos TCP/IP). Fundamentos de Linux (comandos básicos). Introdução à telefonia usando Asterisk. Instalação, arquitetura e estrutura de diretórios e arquivos do Asterisk. Instalação de clientes. Configuração básica do Asterisk. Interface de gerenciamento e de configuração do Asterisk. Principais comandos do console do Asterisk. Entendendo o DialPlan do Asterisk para chamadas internas. Configuração do cliente fazendo sua primeira ligação VoIP. Estendendo as funcionalidades do Asterisk configurando secretária eletrônica, configurando URA, Distribuição Automática de Chamadas (DAC) - Call Center, configurando chamadas em conferência.
1 - Tecnologia de conservação e processamento de produtos mel, pólen, própolis, geléia real, apitoxina e geléia real.
1 - Tecnologia de conservação e processamento de produtos mel, pólen, própolis, geléia real, apitoxina e geléia real.
14 Aumento do rebordo Alveolar
Reanimação cardiopulmonar (RCP) Suporte Básico e Avançado de Vida. Aula Teórica
Os elementos básicos do procedimento científico a questão-problema, o referencial teórico, a hipótese, os procedimentos empíricos, as indicações-conclusões. A pesquisa crítica de produtos cinematográficos, estudos sobre a produção e gêneros; estudos sobre processos culturais de recepção; estudos sobre linguagem, conteúdo e processos de impactos do cinema.
Noções gerais sobre pesquisa científica. Leitura e produção dos gêneros acadêmicos projeto de pesquisa, resumo, resenha, pôster, ensaio, artigo de divulgação científica e artigo científico, considerando seus aspectos conceituais, estruturais e estilísticos. Recursos linguístico-textuais progressão discursiva, coesão, coerência; adequação léxico-gramatical conforme as normas para a produção de textos acadêmicos.
Conceitos básicos de inferência, principio da redução de dados, estimação pontual, intervalos de confiança.
2) Principais métodos de estudo e ferramentas analíticas para ecologia molecular (perspectiva histórica da evolução e uso das técnicas) imunoprecipitação, eletroforese de proteínas, hibridação, mapeamento com marcadores moleculares (SNPs, RFLPs), microssatélites, sequenciamento de regiões-alvo, sequenciamento de próxima geração; 
A CIÊNCIA GEOGRÁFICA NA SOCIEDADE PÓS-MODERNAPARADIGMAS, PERSPECTIVAS E DIFICULDADES; 
Teoria da elasticidade. Análise de tensões. Elasticidade. Materiais isotrópicos e anisotrópicos. Vibrações e ondas. Sistemas com um e mais graus de liberdade. Ondas planas. Equações de onda. Ondas em duas dimensões. Espalhamento e difração. Ondas de corpo. Ondas P e S. Fontes sísmicas em meios infinitos. Ondas esféricas. Ondas elásticas de superfície e auto vibrações de ondas esféricas. Guias de ondas. Ondas Rayleigh, Stanley e Love. Oscilações normais de uma esfera elástica. Ondas sísmicas em meios visco-elástico não lineares. Reflexão e refração de ondas elásticas. Equações gerais para o caso de dois meios. Casos especiais. Raios sísmicos em um modelo de Terra esfericamente estratificada. O parâmetro p de um raio sísmico. Distribuições especiais de velocidade. Teoria do tempo de percurso. Amplitudes do movimento de superfície. Considerações de energia. Sismometria. As componentes de um sismógrafo. Amortecimento. Cálculo do movimento do solo.
A adequada compreensão de longos e complexos processos de transformação social, como os experimentados pelo Brasil desde a proclamação da República até os dias de hoje, repousa sobre um conjunto variado de saberes produzidos por diferentes disciplinas, como a história, a sociologia, a economia, a administração, o direito e a ciência política. Para que esses vários conhecimentos possam ser devidamente associados e adequadamente assimilados, faz-se necessária a adoção de uma perspectiva interdisciplinar e histórica afim de costurá-los com a linha do tempo. Assim, interdisciplinaridade e contextualização histórica são os eixos fundamentais que devem orientar o desenvolvimento desta disciplina.
Introdução. Importância do conhecimento da cadeia produtiva dos produtos. Mercado nacional e internacional dos produtos animais.  Cadeia produtiva do leite e seus derivados, da carne e de seus derivados. Cadeia produtiva dos suínos, das aves, dos caprinos e dos ovinos. Cadeia produtiva dos ovos. Cadeia produtiva do pescado, dos mariscos e do camarão. Agregação de valores. Gargalos.  Restrições.
teórico-metodológicos entre o orientador e o seu aluno, com vistas ao preparo da defesa da tese
de trabalho.
O futuro, o passado e o presente. A culinária. A Grécia de hoje.
solos, aglomerantes (argila, asfalto, cal e cimento) e materiais cerâmicos. As argamassas e o
Contas a pagar e receber
 Floração, frutificação e formação das sementes;  Maturação fisiológica de sementes;  Relações hídricas e as sementes;  Parede celular e a fisiologia das sementes;  Fotomorfogênese e a germinação;  Fisiologia da germinação;  Dormência;  Vigor e deterioração;  Condicionamento fisiológico das sementes; 1 Qualidade fisiológica de sementes.
Férias
A dicotomia público-privado a primazia do público sobre o privado; as fronteiras entre o público e o privado; as prerrogativas do Estado sobre os agentes privados; os direitos do cidadão e os deveres do estado; interesses privados e interesses coletivos; Instituição e organização; organizações públicas e organizações privadas.
Prerrogativas do Poder Público em Juízo
Prerrogativas do Poder Público em Juízo
Aulas práticas Média e dispersão, histograma, intervalo de confiança e comparação de médias, teste-t e comparação de médias, qui-quadrado e teste de homogenidade, ANOVA simples, regressão I, regressão II, teste do sinal, comparação de médias não paramétrica.
- Auditoria – relação auditor e auditado
APRESENTAÇÃO DE TEMAS DE PESQUISA DE INTERESSE NA ÁREA POR DOCENTE, ALUNOS DE PÓS-GRADUAÇÃO E CONVIDADOS.
Evolução e Conceito da qualidade. Planejamento da Qualidade. Qualidade do produto. Qualidade do processo. Sistemas de Gestão da qualidade. As ferramentas da qualidade. Consultoria interna e auditoria da qualidade. Normas certificadoras (ISO 9000, ISO 14000, OHSAS 18000, SA 8000, NBR 16000). Prêmios e programas nacionais de qualidade. Gerenciamento pelas diretrizes e gestão da qualidade e Análise de custos da qualidade.
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
Créditos 30
- Doença renal policística
A Cidade na história. Teorias da urbanização. Espaço urbano e processo de urbanização. Redes urbanas e a trama locacional das cidades. Cidades e meio-ambiente. Práticas espaciais urbanas. A cidade e o ensino de Geografia.
CONTABILIDADE SOCIETÁRIA AVANÇADA
Tópicos de RI em Língua Francesa - Estudo e discussão de textos de geopolítica, economia; comércio e direito internacional; estabelecimento de relações entre cultura e sociedade; reflexão sobre teorias críticas (sociologia, antropologia, história, filosofia); exame de artigos da mídia francesa atual e da revista eletrônica Relations Internationales (disponível em http//www.puf.com/RevuesRevue_relations_internationales); produção de textos interpretativos e analíticos em língua francesa.
Medidas cautelares pessoais no processo penal.  Panorama histórico.  Revisão crítica.  Principiologia e regras gerais.  Prisão provisória medida cautelar detentiva ou pré-cautelar/prisão em flagrante, prisão preventiva, prisão domiciliar e prisão temporária. Pressupostos e fundamentos.  Medidas cautelares diversas da prisão (Lei 1403/2011). Espécies e finalidades.  Liberdade provisória com ou sem fiança. Diferenças entre relaxamento, revogação de prisão cautelar e concessão de liberdade provisória.  Atividades práticas.
Consultas, prescrição, solicitação de exames complementares dos pacientes dos ambulatórios de TEPT, psiquiatria geral, cirurgia bariátrica e de depressão maior do HUOL.
Elaboração de projetos de eventos. Planejamento, organização e execução de um evento. Relatórios de Pós-eventos.
Do crédito em geral. Títulos de créditos. Conceito. Características.
A função da compra. Operação do sistema de compras. A compra na qualidade e na inspeção.  Preço x custo. Condições de pagamento e descontos. A negociação das compras.  Fontes de fornecimento. Análise de valor.  Ética em compras. Lote econômico de compras.  Análise econômica de compras. Electronic data interchange (EDI).
Ementa Ética e Design. Estudo da legislação pertinente. Atuação ética do designer. Código de conduta. 
Investigar diferentes temáticas e procedimentos para o ensino de teoria do conhecimento e filosofia da ciência, que envolvam as noções de método, sujeito do conhecimento, racionalismo e empirismo, conhecimento científico, progresso e crítica
 Conhecer as alterações da tomografia computadorizada de crânio e coluna nas principais doenças do sistema nervoso central.
Populações- variabilidade, sistemas genéticos, freqüências gênicas e genotípicas, lei de Hardy-Weinberg, fatores que alteram a freqüência gênica, consangüinidade. Herança quantitativa. Análise dos caracteres quantitativos. Herdabilidade e ganho de seleção. Mutações em populações de animais domésticos. Caracterização citogenética em  populações de animais domésticos.
As atividades complementares de ensino e pesquisa são as atividades previstas na Resolução nº 01/2017, do Colegiado do Curso de Administração. O registro das atividades complementares requeridas pelos alunos é efetivado após a homologação pela Coordenação do Curso.
Principais características e tipos de Sistemas de Saúde universais adotados pelos); Modelos de atenção à saúde ; Atenção primária  conceitos e abordagens. A política Naconal de Atenção Básica . Regiões e Redes de Atenção à saúde; O conceito de território e suas relações com a saúde coletiva; Território, condições de vida e situação de saúde. O processo de territorialização em saúde;  O Sistema de informação da atenção Básica (SISAB). Educação em saúde  na atenção básica . Visita domiciliar.
e as fraturas nas radiografias simples de crânio.
Direito e Humanismo (I).
 Estimular o Aleitamento Materno, interagindo com a equipe multidisciplinar; 
ATUAÇÃO EM DIFERENTES CENÁRIOS DE INTERVENÇÃO PROFISSIONAL; APLICAÇÃO DOS CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS EM RELAÇÃO AOS PROCEDIMENTOS E AO DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES FÍSICO-ESPORTIVAS, NOS DIFERENTES ESPAÇOS CLUBES, ACADEMIAS, ESCOLAS, EMPRESAS, INSTITUIÇÕES E/OU COMUNIDADES, COM ACOMPANHAMENTO DO PROFISSIONAL PRESENTE AO LOCAL DE ESTÁGIO E APRESENTAÇÃO DE RELATÓRIO FINAL.
A importância da ambiência na produção animal; os climas do Brasil e do Nordeste;as condições naturais e artificiais do ambiente;a ação dos agentes climáticos sobre os animais;as reações dos animais ao ambiente;estresse animal e suas conseqüências;estratégias para atenuar o estresse;a ambiência e as edificações rurais; o conforto animal; os testes de adaptação;os principios básicos de adaptação;os mecanismos de transferência de calor;as propriedades e leis da radiação;a ação do clima sobre os animais e seus efeitos nos resultados zootécnicos;noções de comportamento animal.
0 Importância dos diagramas de equilíbrio para compreensão dos fenômenos na soldagem Diagrama ternário Fe-Cr-Ni, influência de outros elementos de liga e impurezas. 0 Transformações metalúrgicas na solidificação e resfriamento de metal de solda inoxidável. Cristalização primária da poça de fusão.Transformações na interface sólido-líquido. Efeitos da velocidade de resfriamento. Segregações. 
Direitos reais sobre coisas alheias penhor hipoteca e alienação fiduciária.	Direito de superfície
Definição e contextualização de neurociência; Estrutura e função do sistema nervoso; Percepção e sentidos; Ação e controle do movimento; Cognição e consciência; Desafios e perspectivas para a neurociência no século XXI; Técnicas e abordagens experimentais empregadas no estudo do sistema nervoso.
CARACTERÍSTICAS QUÍMICAS E BIOLÓGICAS DE MACROMOLÉCULAS. ESTUDO DAS DIMENSÕES, COMPARTIMENTALIZAÇÃO, EVOLUÇÃO E DIFERENCIAÇÃO DE ORGANISMOS UNI E PLURICELULARES. ESTRUTURA, AÇÃO BIOLÓGICA, COMPOSIÇÃO QUÍMICA, SOLUBILIDADE EM MEIOS INTRA E EXTRACELULARES, REATIVIDADE QUÍMICA  DE MACROMOLÉCULAS E SUAS SUBUNIDADES CARBOIDRATOS, PROTEÍNAS, LIPÍDEOS, NUCLEOTÍDEOS E ÁCIDOS NUCLÉICOS. MECANISMO DE AÇÃO ENZIMÁTICA, SEUS PARÂMETROS, PROPRIEDADES CINÉTICAS E ALOSTÉRICAS E SEUS EFEITOS REGULATÓRIOS. PRINCÍPIOS TERMODINÂMICOS E BIOENERGÉTICOS QUE NORTEIAM AS TRANSFORMAÇÕES QUÍMICAS NO ESTUDO DA BIOQUÍMICA.
Tópicos de morfologia e/ou sintaxe direcionados para a leitura e a escrita.
8)	Os componentes genéticos dos comportamentos
&#61607;	Condomínio e edificações. Estatuto da Cidade e legislação sobre o parcelamento do solo urbano e rural.
O ensino de Língua portuguesa no Ensino Básico. O ensino e as diferentes instâncias de uso da
Reflexão acerca dos processos históricos e o ensino de Língua Portuguesa.
BIBLIOGRAFIA	BIOCHEMISTRY - 2TH - DONALD VOET & JUDITH VOET, 1995
BIBLIOGRAFIA	BIOCHEMISTRY - 2TH - DONALD VOET & JUDITH VOET, 1995
Teoria clássica da tecnologia Marx e Schumpeter e suas visões do progresso técnico. Teoria neoclássica da tecnologia. A visão neo-institucionalista da tecnologia. A visão cepalina-estruturalista da tecnologia. A tecnologia e o pensamento neo-schumpeteriano.A indústria, mudança técnica e trajetórias tecnológicas.Tecnologia e economia paradigmas técnico-econômicos, ciência e o surgimento da tecnologia. Tecnologia da informação. A tecnologia e a dimensão internacional. Políticas brasileiras de inovação tecnológica.
Impactos ambientais sobre os principais ecossistemas brasileiros; 
Impactos ambientais sobre os principais ecossistemas brasileiros; 
dos mais recentes avanços na área de terapias celulares para doenças do sistema nervoso central. O uso de células-tronco embrionárias (ES),
Visa aprofundar temas relacionados a vulcanismo, com ênfase em ambiente intraplaca continental. Tipos de vulcanismo toleítico, alcalino, kimberlítico, piroclástico. Controle estrutural e geometria de edifícios vulcânicos. Auréolas termais. Aulas práticas de microscopia com exemplos do nordeste do Brasil. Atividade prática de campo com duração de dois dias para visita a ocorrências naturais de rochas vulcânicas.
 Setup principais configurações (boot, particionamento e formatação de Hds)
 Chip-Multiprocessor (CMP)
Ética Deontológica. Legislação Farmacêutica e Sanitária. Legislação no âmbito da prática profissional.
Contabilidade objeto e objetivos. A contabilidade como ciência. O desenvolvimento do pensamento contábil na Europa e nos Estados Unidos. A evolução da contabilidade no Brasil. Metodologias na formulação da teoria contábil descritiva versus normativa. Abordagens na formulação de uma teoria contábil (dedutiva, indutiva, ética, sociológica, econômica e eclética). Fundamentos da contabilidade de alcance internacional as NICs do international accounting standards board (FASB), e a Organização das Nações Unidas (ONU). A estrutura conceitual da contabilidade no Brasil. Patrimônio e seus componentes.
Análise e classificação de Matrizes. Solução de sistema de equações lineares algébricas quadrados. Solução de sistemas de equações lineares algébricas retangulares. Interpretação geométrica como uma combinação linear convexa. Análise de modelos de programação linear. Solução algébrica de um problema de programação linear. Solução geométrica de um problema de programação linear. . Solução computacional de um problema de programação linear. Estudo do  Método Simplex na solução de um . problema de programação linear. Implementação de um algoritmo computacional para o Método Simplex para a solução de um  problema de programação linear. Aplicações diversas.
A aula como forma de organização do ensino. O planejamento didático na organização do ensino na perspectiva da interdisciplinaridade. Análise dos elementos necessários à organização do planejamento do ensino e da aprendizagem e a interdisciplinaridade. A teoria de avaliação inserida no processo de ensino-aprendizagem e a prática do planejamento na Educação Infantil e no ensino fundamental (EJA, Educação Indígena, Quilombolas, entre outras modalidades). Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
Elementos constitutivos e derivados das imagens. As imagens e as construções do “real”. Representação do espaço e do tempo. Imagem e reprodutibilidade. Reconhecimento e rememoração. Imagem, analogias e significação. Teorias de análise das imagens e produção de sentidos.  Evoluções tecnológicas e transformações culturais da imagem.
A disciplina trata dos conhecimentos básicos de equações de fluxo, equações integrais ou macroscópicas. Das equações microscópicas ou diferenciais de transferência de matéria, de quantidade de movimento e de energia em meios contínuos e em tubulações. Do escoamento monofásico e das aplicações na Indústria de Petróleo. Introdução ao escoamento compressível.
A avaliação dar-se-á através de listas de exercícios com problemas refrentes à Dinâmica Física na atmosfera.
Atuação fisioterapêutica na atenção básica aplicada à fisioterapia reumatológica.
NOÇÕES BÁSICAS SOBRE A ORIGEM, IDADE, EVOLUÇÃO, PRINCIPAIS MINERAIS E ROCHAS CONSTITUINTES DA CROSTA TERRESTRE. FORNECER UMA VISÃO SOBRE AS DINÂMICAS INTERNAS E EXTERNAS DA TERRA. PRINCIPAIS ESTRUTURAS GEOLÓGICAS E DEFORMAÇÕES DAS ROCHAS. DEFINIÇÃO E PERSPECTIVA DA GEOMORFOLOGIA. SISTEMA GEOMORFOLÓGICO. TEORIAS GEOMORFOLÓGICAS. CONTROLE ESTRUTURAL E CLIMÁTICO. EXEMPLO DE CASO DE USO E APLICAÇÃO EM GEOMORFOLOGIA
 Biomecânica Ocupacional Posturas e movimentos, movimento de cargas, Trabalho estático/ Trabalho dinâmico, Trabalho em pé/ Trabalho sentado, posturas do corpo, levantamento e transporte de carga). Postura de trabalho (enfoque, projeto, análise de tarefa, dimensionamento).
Formar uma opinião crítica e filosófica a respeito da importância desta condição reabilitadora, isolada ou associada, promovendo adequação de atendimento desses pacientes.
Atividade teórica oferecida pelo Departamento de Genética da UFRN e o DACT (Departamento de Análises Clínicas e Toxicológicas) , destinada a atualizar os conceitos sobre a estrutura genética e os mecanismos de transmissão de informação gênica, bem como os métodos laboratoriais de análise e diagnóstico genético, e os princípios de Genética de populações.
Situação da Aquicultura marinha no Brasil e no mundo; Sistemas de produção na Maricultura; Escolha da espécie ; Qualidade de água ; Nutrição e alimentação; Reprodução ; Aspectos construtivos ; Melhoramento genético; Análise econômica – Controle da produção
empresa. Produção limpa materiais tradicionais e alternativos, ciclo de vida, estudo de matrizes e de aproveitamento de resíduos, e técnicas de
	Modelo BCS com Integrais Funcionais;
demonstrações contábeis nos diversos países; harmonização contábil; Conversão de demonstrações contábeis em
5	Prevençâo e controle das complicações inflamatória.
	Primado do Pensamento Teológico.
Dança nas Escolas princípios pedagógicos e teórico-metodológicos que fundamentam o ensino da dança na educação formal.
abordagem de aspectos básicos da pesquisa em história, destacando seus principais aspectos teóricos e metodológicos o objeto, os acervos e fontes, a bibliografia e os passos de um projeto de pesquisa.
memória, identidade cultural e educação.
Produção de material didático-pedagógico aplicado a área de geografia humana e regional, voltado para as séries finais (6º ao 9º ano) do ensino fundamental de Geografia.
Regimento do PPgES.
O objetivo desta disciplina é aprofundar discussões epistemológicas em metodologia de pesquisa em psicologia, complementando outras disciplinas congêneres oferecidas ao longo do curso. Discutir o significado de teoria na ciência em geral, e na psicologia em particular. Analisar as articulações entre teoria, observação (dados empíricos), evidências, fenômeno e formas dominantes e contra-hegemônicas de operacionalização metodológica em ciência e na psicologia. A disciplina pretende ser um espaço de discussão avançada, funcionando como um campo de problematizações, portanto não exclusivamente tecnicista, que permita uma crítica metateórica dos pilares metodológicos das pesquisas dos alunos participantes.
Saber analisar as imagens clássicas das doenças mais frequentes em Gastroenterologia geradas por métodos endoscópicos,
Esta disciplina tem por objetivo introduzir os conceitos básicos adotados para o resumo e
Áreas do conhecimento da farmácia, âmbito profissional e inserção social do farmacêutico.
Ementa Atualização de conceitos, atitudes, habilidades e práticas da assistência à mulher nas situações de intercorrências clínicas e obstétricas mais frequentes. Temas •	Hiperêmese gravídica; •	Síndromes hemorrágicas; •	Diabetes gestacional; •	Síndromes hipertensivas na gestação; •	Infecção do trato urinário na gestação. • AIDS e sífilis.
Visa a orientação para finalização do projeto de pesquisa e do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) que deverá ser no formato de um artigo científico, para ser enviado a um periódico de circulação internacional.
Introdução a Qualidade de Energia; Classificação dos distúrbios em sistemas elétricos ; variações e flutuações de tensão. Distorção da forma de onda de tensão e corrente por fontes harmônicas; Efeitos de harmônicos em equipamentos; Normas e Recomendações de qualidade da energia; Medições e processamento de sinais dos itens de qualidade da Energia; Cálculo de fluxo de carga harmônico.
O processo de aquisição e desenvolvimento da leitura e da escrita na educação infantil. Análise crítica das práticas pedagógicas na alfabetização de crianças.
As contribuições da didática na construção e avaliação de situações de aprendizagem da matemática e do raciocínio lógico-matemático.
INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA SECAGEM DE MATERIAIS GRANULARES. PRINCIPAIS TIPOS DE EQUIPAMENTOS EMPREGADOS NA SECAGEM DE GRÃOS. SECAGEM DE MATERIAIS GRANULARES EM SECADORES DE BANDEJA. CARACTERIZAÇÃO DOS GRÃOS E DO LEITO. CURVAS DE SECAGEM. BALANÇOS DE MASSA E ENERGIA. EQUAÇÕES FUNDAMENTAIS E MODELAGEM. LEITO DE JORRO FUNDAMENTOS E APLICAÇÕES, ESTUDOS FLUIDODINÂMICOS, CURVAS CARACTERÍSTICAS E VARIÁVEIS FLUIDODINÂMICAS DO LEITO DE JORRO, BALANÇOS DE MASSA E ENERGIA ENVOLVIDOS NA SECAGEM DE MATERIAIS GRANULARES NO LEITO DE JORRO, EQUAÇÕES FUNDAMENTAIS E MODELAGEM. SECAGEM DE GRÃOS EM LEITO FIXO E EM LEITO DE JORRO, ESTUDO DE CASOS.
REFLEXÃO SOBRE A EDUCAÇÃO FÍSICA COMO COMPONENTE CURRICULAR; O CONHECIMENTO QUE DEVE SER TRATADO PEDAGOGICAMENTE PELA EDUCAÇÃO FÍSICA NA ESCOLA; EDUCAÇÃO PARA A CIDADANIA O PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO COMO ARTICULADOR; ELEMENTOS CONSTRUTIVOS DO PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO PARA A EDUCAÇÃO FÍSICA NA ESCOLA.
Aspectos macroeconômicos O sistema da contabilidade social as contas nacionais; a teoria da determinação da renda e do produto nacional; os agregados macroeconômicos; a teoria monetária moeda, intermediários financeiros, política monetária; o modelo IS-LM a curva IS - o equilíbrio no mercado de bens e a curva LM – o equilíbrio no mercado monetário; o equilíbrio simultâneo no mercado de bens e de ativos; os efeitos da política econômica no modelo IS-LM; o modelo de demanda e oferta agregada; Economia aberta regimes cambiais, determinação da renda e impactos da política econômica.
T Conteúdo transversal (i) linguagem da matemática ; (ii) notação conjuntista ; (iii) raciocínio hipotético, demonstrações diretas e indiretas, refutações ; (v) recursão & indução T Teoria ingênua dos conjuntos. T Relações. T Funções. T Ordens. T Elementos de Álgebra.
NEFRO I - NEFROLOGIA
Os condicionantes dos custos de transação são a trajetória histórica política da região, a assimetria de forças (financeiras, administrativas, técnicas, e políticas), e a cultura regional de cooperação (ou falta de).
Encontros entre orientador e aluno para orientar o desenvolvimento do projeto de pesquisa do aluno.
Atrito e sua contextualização dissipativa. Atrito de metais, cerâmica, polímeros e biomateriais. Desgaste terminologia, meca-nismos e sistematização do estudo. Estimativa de taxas de desgaste. Mapas de desgaste.
Entender os conceitos básicos da programação estruturada; Usar um programa para escrita e visualização da execução dos algoritmos; Escrever algoritmos usando a linguagem Portugol; Depurar algoritmos acompanhando o estado de variáveis de memória.
Exame de Proficiência nos termos da Resolução
Esta disciplina visa dotar os alunos de uma compreensão sistêmica do fenômeno do turismo e em particular da hotelaria no contexto de globalização. Pretende também instigar como se processa o contributo do setor hoteleiro para o desenvolvimento dos lugares e quais as suas implicações no território.
Projeto de pesquisa. Tipos de pesquisa bibliográfica e empírica. Elaboração do projeto identificação de problema, definição do objeto de estudo, da justificativa, dos objetivos, do referencial teórico e da metodologia. Normas e aspectos para elaboração de monografia.
	Abordar e discutir experimentos que possibilite à compreensão e representação simbólica dos conteúdos
Princípios contábeis e sua aplicação ao setor Público. Demonstrações societária, fiscal e regulatória. Normas brasileiras de contabilidade aplicadas ao setor público. Aspectos orçamentários, financeiros e patrimoniais e sua evidenciação nos sistemas de informação contábeis e seus subsistemas. IPSAS e o processo de Convergência as Normas Interacionais. Modelo Brasileiro em Construção e sua perspectiva futura
5- Tipos de Escoamentos.
PERU Antecedentes  legislação ambiental no Peru - Procedimento de avaliação ambiental - Gestão de impactos sociais compromissos, approach e desenvolvimento recentes – ARGENTINA Antecedentes legislação ambiental na Argentina - Procedimento de avaliação ambiental.
atendimentos compartilhados, educação permanente, atendimentos específicos, grupos e outras ações.
APRESENTAR AS POTENCIALIDADES DO APROVEITAMENTO DE ESPÉCIES MEDICINAIS EM PATOLOGIAS PREVALENTES NO SUS.
PROPRIEDADES MECÂNICAS DOS MATERIAIS. PROCESSO DE CONFORMAÇÃO MECÂNICA. FUNDAMENTOS GERAIS DO TRABALHO MECÂNICO. FORJAMENTO. LAMINAÇÃO. EXTRUSÃO. TREFILAÇÃO. ESTAMPAGEM DE CHAPAS METÁLICAS.
A constituição da Republica Federativa do Brasil de 1988
Princípios básicos da linguagem sonora e o processo de produção de áudio; noções de acústica, linguagem e produção musical para peças publicitárias, produção e pesquisa de efeitos sonoros, gravação e sincronização de ruídos de sala, ambiências e diálogos; o áudio como elemento constitutivo da mensagem e do cenário da multimídia; tecnologia voltada à produção de áudio para publicidade e propaganda; roteirização, direção, edição e desenho de som; produção de jingles e spots; tipologia e aplicação dos microfones para a produção sonora; pré-produção, produção e pós-produção em áudio.
Contração de Polimerização
Contração de Polimerização
O conceito e os objetivos da gestão de projetos. Abertura e definição do escopo de um projeto. Planejamento de um projeto. Execução, acompanhamento e controle de um projeto. Revisão e avaliação de um projeto. Fechamento de um projeto. Metodologias, técnicas e ferramentas da gerência de projetos. Modelo de gerenciamento do Project Management Institute (PMBOK).
Conceitos e princípios. Os três fatores fundamentais físico, tecnológico e humano. Aspectos culturais e conscientização de pessoas. Introdução a Gestão da Segurança da Informação e Engenharia Social. Políticas de Segurança. Melhores práticas. Ética e formação do profissional de Segurança da informação – novos campos de atuação.
	O custo do crime. A economia da criminalidade. Previsão da criminalidade.
A inflação e Análise de Balanços
Módulo 2 Introdução ao aprendizado de máquina
 Estresses bióticos e abióticos;  Estresse salino e a biologia molecular;  Efeitos da salinidade no crescimento e desenvolvimento das plantas;  Respostas fisiológicas e bioquímicas ao estresse salino;  Percepção e transdução do sinal do estresse salino;  Seca fisiológica e ajustamento osmótico;  Estresse hídrico em plantas osmoticamente ajustadas;  Solutos responsáveis pelo ajustamento osmótico;  Aclimatação ao estresse; 1 Homeostase osmótica e homeostase iônica; 1 Estresse oxidativo decorrente do estresse salino; 1 Estresses de origem antropogência-poluição ambiental.
 Microcirurgia.
Cultivo de soja, milho, cana-de-açúcar, sorgo, feijão, arroz, 
bibliografia devem ser aprovadas pela CPG-MNPEF
Língua Inglesa III  - Produção de discursos sobre temas cotidianos e assuntos diversos cultura, literatura, ciência, educação, atualidades; relatos e descrições de experiências passadas. Planejamento de ações futuras. Produção de narrativas pessoais, experiências de vida, acontecimentos da atualidade. Produção oral e escrita, bem como debates. Estudo das três dimensões da língua – forma, significado e uso. Estudo das estruturas gramaticais e do uso comunicativo dessas estruturas.
Conhecimento e saber;
Diferença entre recursos e meios autônomos de impugn
Discussão dos capítulos do código de ética Médica e dos principais desafios éticos atuais, em consonância com as normativas do Conselho Federal de Medicina. 
Introdução a Bioinformática; Uso de bancos de dados públicos; Alinhamento par-a-prar e múltiplo; Predição e genes; Análise filogenética; Extração de padrões; Análise da sequência de protéinas; Predição de domínios; Predição da estrutura proteica; Análise das propriedades e função proteica; Análise de genomas completos;
A disciplina abordará a estrutura e o funcionamento da gestão das mídias na educação, tendo como o foco o planejamento, o controle, a direção, a organização e a avaliação. Para tanto, serão enfatizadas as questões inerentes a Conceitos de Gestão e Planejamento; Conceitos de Gestão Educativa; Planejamento e avaliação de processos educacionais em espaços educativos formais (escolas), não formais (gerenciados por ONG’s e outros organismos da sociedade civil) e informais (gerenciados pela mídia); Gestão do uso das tecnologias educativas na educação (planejamento e gestão de ambientes de aprendizagem) Gestão de projetos de mídias educativas no âmbito das políticas públicas. A mídia televisiva e a educação análise das experiências brasileiras no campo da produção para uso em sala de aula A TV e a educação a gestão das emissoras educativas; Planejamento de políticas de formação de especialistas para projetos de gestão de mídias nos espaços educativos.
Apresentação de técnicas de elaboração de projetos. Constituição de cenários. Planos de execução. Modelo de Projeto de Pesquisa. Exemplos.
Introduzir o sistema de saúde brasileiro incluindo &#8203;programas e políticas de saúde pública e seus condicionantes sociopolíticos, históricos e econômicos.
duas áreas utilizando técnicas modernas de imageamento in vivo.
As atividades de formação acadêmico-científica-culturais (AACC) do curso de bacharelado em Turismo são obrigatórias até o limite de 200 horas.
4)	Carlos Cossio;
termoquímicos, aspersão térmica, CDV, PDV, PACVD, PAPVD. Caracterização de superfícies.
hidrográficas. Significância da produção e da retenção de sedimentos no aproveitamento e conservação dos recursos hídricos. Características e
b.	Ciclo Intermediário (4º. Ao 6º. Período )
 Sistemas de Informações em VISA.
PREVENÇAÕ EM PERIODONTIA, PERIODONTIA BÁSICA; TERAPÊUTICA DOS TECIDOS MOLES E DUROS; METODOLOGIA DO EXAME CLÍNICO PERIODONTAL. PREENCHIMENTO DE FICHAS CLÍNICAS. ADAPTAÇÃO DO USO DOS INSTRUMENTOS DE PERIODONTIA. RASPAGENSEM MANEQUINS E AFIAÇÃO DOS INSTRUMENTOS PERIODONTAIS. CONFECÇÃO DE PLACAS OCLUSAIS. CONTENÇÃO PROVISÓRIA DOS DENTES COM MOBILIDADE.
INTRODUÇÃO AO ESTUDOS DOS FATORES ANTINUTRICIONAIS  inibidores de alfa amilase,inibidores de tripsina, hemaglutininas, acido oxálico, taninos, ácido fítico, glicosinolatos, alcalóides e saponinas sua ação nos ruminantes.
do século XV ao século XVIII Renascimento e Barroco. O ambiente construído do Brasil Colonial.
POÉTICAS
Importância do uso da tecnologia da informação no ensino e na pesquisa, nas principais bases de dados da saúde/enfermagem. Estudo da Política de Informação em Saúde; as origens da lógica que orienta a organização das informações governamentais em saúde no Brasil. Aspectos conceituais e práticos sobre sistemas de informações aplicados à área da saúde.
Protocolos de comunicação industrial Modbus e OPC.
Direito e Sociedade. Estado de Direito e Sociedade. Soberania. Globalização do Direito e Sociedade Global. Globalização e Regionalismo. O Estado num Mundo Globalizado. Direito e Desenvolvimento abordagens teóricas.
Introdução à pesquisa operacional; Programação Linear modelagem matemática e resolução palo método gráfico
Números Inteiros. Indução Matemática.  Divisibilidade. Números primos. Numeração. Congruências.
Higiene industrial. Agentes e processos de limpeza e sanitização. Boas práticas de fabricação. Qualidade da água. Sistema APPCC. Legislação de alimentos e aditivos.
Toxicologia geral; Avaliação toxicológica de emergência; Toxicologia de medicamentos; Toxicologia ocupacional; Toxicologia de alimentos; Toxicologia social; Toxicologia ambiental; Dopagem; Toxicologia com finalidade forense.
Políticas de Saúde no Brasil. Reforma Sanitária Brasileira e Sistema Único de Saúde. Determinantes Sociais da Saúde. Promoção da Saúde. Prevenção de danos e agravos à saúde. Modelos de Atenção à Saúde e Fonoaudiologia. Atuação da Fonoaudiologia na Atenção Primária à Saúde. Apoio Matricial e Equipes de Referência. Vigilância em Saúde. Inserção da Fonoaudiologia nas Redes de Atenção à Saúde. Planejamento em saúde e Fonoaudiologia.
•	Organóides cerebrais;
Fundamentos filosóficos e epistemológicos da Matemática e suas relações com e pesquisa em Educação Matemática e com o ensino da Matemática. Reflexões sobre a criatividade na produção de conhecimento matemático e suas implicações na pesquisa em Educação Matemática. A investigação nas aulas de Matemática e o exercício da criatividade no ensino de Matemática.
Estabelecimento e desenvolvimento do estudo da História da África. A construção da África no imaginário europeu. O processo colonizador nas sociedades africanas dos séculos XVI a XIX a escravidão; a fragmentação espacial. Os processos de independência dos países africanos e os impasses políticos da África contemporânea. A História da África no ensino brasileiro debates contemporâneos e questões políticas. História, religiões e culturas afro-brasileiras.
A disciplina é voltada ao estudo das relações que existem entre ciência, tecnologia e produção. Dentro deste
Principais métodos de avaliação de impacto ambiental;
O aluno contará carga horaria comprovada de participação em eventos cientificos como congressos, simposios, seminarios, bolsas de monitoria, no programa de educação tutorial- PET, bolsa BITEC, bolsa PIBIC, bolsa de apoio técnico, em estagio voluntario, em projeto de base de pesquisa, em projeto de pesquisa e extensão como voluntario.
performance.
1 Níveis de mensuração, variáveis, organização de dados; 2 Apresentação tabular e gráfica de dados; 3 Medidas de tendência central e dispersão; 4 Medidas de Associação; 5 Medidas de Correlação; 6 Noções de Regressão linear simples, estimando a reta de regressão; 7 Probabilidade; noções de amostragem; 8 Distribuição binomial; 9 Distribuição normal, distribuição amostral da média; 10 Teste de hipóteses, teste de uma proporção populacional; 11 Teste de uma média populacional, distribuição t de “Student”; 12 Teste de duas médias com amostras independentes e dependentes; 13 Teste de mais de duas médias – ANOVA um fator fixo; 14 Teste de associação pelo Qui-quadrado de Pearson; distribuição qui-quadrado; 15 Estimação de parâmetros por intervalo de confiança; correção de p-valor.
Será oferecida por solicitação de docente integrante do corpo
Modelos produtivos com foco na organização do trabalho. Fordismo e Taylorismo e o trabalho. Reestruturação Produtiva do capital e os impactos sobre o trabalho.Acumulação flexível do trabalho e toyotismo. Novos padrões de gestão da força de trabalho CCQ, gestão participativa, qualidade total, terceirização, polivalência. Conseqüências do novo mundo do trabalho heterogeneização, fragmentação e complexificação da classe trabalhadora. Mundo do trabalho, sindicatos e os desafios do terceiro milênio.
		II&#61503; Práticas Corporais de Harmonização e a Natureza
Percepção dos alunos sobre modelos de organização da atenção do hospital;
Radiação Ultra-violeta Conceitos. Ocorrência. Classificação. Técnicas
Os exames para visualização das estruturas e da função laríngea
DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES EM PROGRAMAS DE ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA EM SERVIÇOS DE FARMÁCIAS(FARMÁCIA COMUNITÁRIA, HOSPITALAR E DE MANIPULAÇÃO) E EM PROGRAMAS DE FISCALIZAÇÃO FORNECENDO AOS ALUNOS CONHECIMENTOS BÁSICOS RELACIONADOS AO PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DESSES PROGRAMAS.
destacando-se seu continuum. Compreensão dos gêneros da oralidade, incluindo-se a mídia digital.
ESTUDO DAS MANIFESTAÇÕES DA CULTURA POPULAR RESSALTANDO SUAS VÁRIAS VERTENTES E INTERFACES NO CONTEXTO CONTEMPORÂNEO, BEM COMO A DIVERSIDADE CULTURAL BRASILEIRA NO ÂMBITO DA EDUCAÇÃO FÍSICA.
Classificação de Ruminantes. Microbiologia do Rúmen. Metabolismo de Carboidratos. Metabolismo de Compostos Nitrogenados. Metabolismo de Lipídeos. Utilização de vitaminas e minerais por microrganismos no rúmen e pelo ruminante. Avaliação energética e protéica de alimentos utilizados por ruminantes. Eficiência energética em animais ruminantes.
Blogs, Wikis, Vídeo/Áudio-casts na Educação; Redes Sociais; Plataformas Abertas (Métodos, Padrões e Repositórios Digitais); Ambientes Virtuais de Colaboração; Aprendizagem Colaborativa; Avaliação na Aprendizagem Colaborativa.
Operação
Centro cirurgia r4
 Dos princípios orientadores do Processo.
Desordem Temporomandibular. Conceito.Etiologia. Características.Atuação Fonoaudioológica. Avaliação e Terapia.
História da formação dos sistemas de auditoria públicos e privados, processo de trabalhos específicos da auditoria pública e privada, atuação profissional na auditoria pública e privada, quantificação do cuidado, planos e seguros de saúde nos sistemas de saúde.
Estudo da ciência dos signos. Função de sistemas sígnicos. Estrutura da narrativa nos MCM.  Estudos de mensagens em semiótica.
Técnicas de pesquisa de bases de dados e internet sob supervisão da coordenação e dos orientadores. Os alunos devem
narrativas. Os mundos possíveis ficção e virtualidade. Modos da narrativa na antiguidade e hoje. Estudo dos
cárneos.
A disciplina tem como foco a compreensão dos princípios e recomendações necessários para um processo efetivo de avaliação do estudante. Desenvolvimento de testes de conhecimento e habilidades, bem como seus efeitos no aprendizado serão discutidos nesta unidade, incluindo a capacitação para o emprego de métodos inovadores de avaliação de desempenho, como OSCE, Mini-CEX, Long case, etc. Princípios para a construção e planejamento de exames e testes, aplicação, interpretação  e  análise serão também discutidos, assim como reforços para a utilização adequada do feedback em diferentes cenários da formação em saúde. Serão abordados os diferentes métodos, aplicando conceitos de validade e confiabilidade e utilizando a matriz de avaliação (métodos X níveis de competência).
óptica ativa e adaptativa. 
Organização de bibliografia científica (T) 
 Comunidades ecológicas (conceito de comunidade, medidas de diversidade biológica, sucessão ecológicas, padrões de diversidade, equilíbrio)
Postulados básicos. 
Valor nutritivo de plantas forrageiras nativas e exóticas. Estabelecimento e manejo de pastagens em condições de clima chuvoso e seco. Conservação de forragens.  Introdução. Conceitos básicos em morfologia e fisiologia de plantas forrageiras. Pontos e hábitos de crescimento. Perfilho e perfilhamento. Fotossíntese. Respiração. Plantas C3 e C4 e sua importância. Índice de área foliar e interceptação luminosa. Taxa de acúmulo de forragem.
Preencher ementa!
 Tópicos especiais
•	Metas de qualidade.
Esta disciplina teórico-prática explora questões contemporâneas ligadas à arte da performance e a processos de escrita com diferentes tecnologias e modos de experimentação e orientações ideológicas. Comporta horas de extensão.
Planejamento Familiar/Vítimas de Violência Sexual/Microcefalia/Serviço de Assistência Especializada em HIV/Aids materno-infantil/Malformação fetal/Transtornos mentais na gestação, Parto e puerpério.
Existência e unicidade de solução de equações diferenciais. Plano de fase. Funções descritivas. Estabilidade Teoremas de Lyapunov e Critério de Popov. Técnicas de linearização. Controle adaptativo. Controle deslizante.
(LDA) para o direcionamento de políticas públicas, transparência pública, governo
Atividade teórica para discussão e análise crítica de artigos originais e de revisão selecionados em revistas nacionais e internacionais, preparados previamente pelo aluno sob orientação de preceptor designado.
Ambulatório especial
Caracterizar os principais aspectos da avaliação nos diversos contextos da prática psicológica. Fundamentar o exercício profissional frente à atuação teórico-prática da avaliação psicológica junto a clínica escola (SEPA) da instituição, nas diversas atividades de avaliação e diagnose, individuais e grupais, em crianças e adolescentes.
Cirurgia ortognática associada a outros procedimentos adjuvantes. Casos especiais, tipo assimetrias, síndromes, distração óssea, fissurados, etc.
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
Conteúdo Programático
7 – Condições para a ocorrência de reações, Teoria das colisões
3	Estudo das Doenças do Trabalho Doenças causadas por Agentes Físicos, Químicos e Biológicos. Doenças do Trabalho na Indústria e no Meio Rural. Aspectos Epidemológicos das Doenças do Trabalho
Gestão da TI; Computação de Nuvem, impactos da computação de nuvem, Consumerização, BYOD, papel do CIO. Nova forma de pensar a TI. Principias desafios.
Morfodinâmica
	DIFRAÇÃO Difração por uma fenda, intensidade, difração por duas fendas, redes de difração, difração de raios X.
implicados; as diferentes possibilidades de projetos e ações em contextos educacionais (escolar ou não, curriculares ou não); estudos de projetos e ações de extensão já desenvolvidos, refletindo a respeito dos impactos positivos que estas atividades têm para o desenvolvimento e a identificação do aluno com a disciplina, com o ambiente e seus pares; realização de visitas de campo com as/os licenciandas/os para conhecer ações já existentes e instrumentalizá-los para o exercício de uma ação extensionista; elaboração e execução de uma atividade de extensão.
Aspectos históricos, conceitos e características básicas; Estrutura geral de um programa; Características da linguagem adotada, do ambiente de programação e rastreamento de erros; Escopo; Operadores; Atribuição; Operadores aritméticos; Operadores lógicos; Operadores relacionais; Variáveis simples e tipos primitivos; Comandos de entrada e saída; Estruturas de controle de fluxo de execução de programas; Comandos de seleção; Comandos de repetição; Estruturas de dados homogêneas; Vetores; Matrizes; Estruturas de dados heterogêneas; Modularização (funções); Filosofia, conceitos básicos; Passagem de parâmetros e valores de retorno; Variáveis locais e globais.
As diferentes concepções de infância e de adolescência que orientam a prática clínica em psicologia. As modalidades de intervenção à luz de diferentes perspectivas teórico-metdológicas
Abordagem sobre o homem na visão do paradigma holístico, conhecimento tradicional e das Práticas Integrativas/Complementares em saúde (PICs).
Diferentes concepções, modelos e tecnologias educacionais com vistas ao desenvolvimento de competências para o exercício da prática pedagógica em atividades de educação em saúde junto à população, em processos de formação e educação permanente de profissionais da saúde.
recolhimentos previdenciários
Da Pré-História à Idade Média. Arte, sociedade, cultos e propaganda. Naturalismos e estilizações.
Métodos e técnicas de leitura, análise e interpretação de artigos científicos e outros textos; noções e conceitos mais usados na área da saúde; técnicas de fichamento, revisão, resumo e resenha; técnicas de apresentação oral e escrita.
Conceito de imersão e suas características; a imersão como técnica jornalística; narrativas em realidade virtual e 360 graus; dispositivos de visualização; formatos imersivos no ciberjornalismo newsgames, infografia, fotografia, webdocumentário e Grande Reportagem Multimídia; exemplos que fomentam a imersão no relato jornalístico.
Atuação fisioterapêutica com atendimento na fisioterapia aquática, atendimentos em grupo e triagem aplicados à fisioterapia ortopédica e traumatológica.
Módulo 2
Auditoria Governamental definições, finalidades, diretrizes e objetivos operacionais. Tipos, formas e abrangência de auditoria aplicados na área pública. Sistema de Controle na administração pública controle interno e externo. Procedimentos de Implantação e Avaliação do Sistema de Controle Interno na administração pública. Processo de auditoria da avaliação da gestão etapas do planejamento, execução e comunicação de resultados.
Visão geral dos princípios norteadores da Bioética e Tanatologia nos contextos das Ciências da Saúde, so social e cultural para o estudo e conhecimento da vida e da morte e da ética. Compreensão da importância e aplicabilidade dos conhecimentos citados na vida acadêmica, profissional e social do indivíduo.
O objetivo geral da disciplina é examinar e discutir as diferentes configurações culturais e regimes de sentido do agente humano. Entender como essas configurações se materializaram na forma de regimes de pensamento, sentimento e ação. De modo objetivo, esse processo de materialização da configuração ideológica vai ser examinado a partir da difusão de dispositivos institucionais de disciplinamento e adestramento do corpo. O que é central aqui é entender em quais condições sociais a emergência de novas técnicas de adestramento do corpo vai contribuir para a produção do agente moderno ou Self pontual (indivíduo disciplinado e dotado de uma racionalidade instrumental).
A disciplina apresenta, na sua parte inicial, o histórico da biologia molecular, bem como a retomada dos principais conceitos em genética molecular e biologia molecular, essenciais para o acompanhamento da disciplina. Numa segunda parte, são apresentadas e discutidas com maior profundidade as aplicações da biologia molecular na biologia parasitária, através da utilização da tecnologia do DNA recombinante, genômica estrutural e funcional, diagnóstico molecular de doenças parasitárias e seminários apresentados pelos alunos baseados em leituras de periódicos nacionais e internacionais que utilizem a biologia molecular em estudos de biologia parasitária.
Teórico
plasma.
magnéticos. Desenhos híbridos). Interfaciamento da espectrometria de massas com técnicas
Caracterização dos vírus enquanto agentes infecciosos, considerando os diferentes aspectos incluindo propriedades gerais, mecanismos de infecção e replicação, diversidade de sorotipos e genótipos virais e suas implicações na patogênese viral, manifestações clínicas, mecanismos de interação vírus x hospedeiro, métodos de diagnóstico, epidemiologia e controle, enfatizando as doenças humanas mais comuns em nosso meio.
A MONOGRAFIA SERÁ APRESENTADA NO FINAL DO CURSO. O ALUNO DEVERÁ ESCOLHER UM PROFESSOR O QUAL O ORIENTARÁ QUANTO AO TEMA ESCOLHIDO.
A DISCIPLINA DE RADIOLOGIA E DIAGNÓSTICO POR IMAGEM SE PROPÕE A DAR SUBSÍDIOS AOS ESTUDANTES DA RESIDÊNCIA EM PEDIATRIA  PARA O DIAGNÓSTICO DAS PATOLOGIAS PEDIÁTRICAS E NEONATAIS.
Álgebra de matrizes e vetores aleatórios. A distribuição normal multivariada e inferências sobre um vetor de médias. Regressão e análise de variância multivariadas. Análise de perfis. Componentes principais. Análise fatorial. Correlação canônica. Análise de correspondência. Análise discriminante e análise de agrupamentos com métodos hierárquicos e não hierárquicos.
O Internato em Atenção Integral à Saúde do Adulto e do Idoso integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi da UFRN como componente curricular de estágio, desenvolvido em tempo integral, cujo objetivo central é possibilitar aos estudantes a vivência em serviços de alta complexidade nas áreas de Clínica Médica e Clínica Cirúrgica. Engloba atividades em ambiente hospitalar, enfermarias, ambulatórios, unidade de pronto atendimento em urgências e emergências, centro cirúrgico e unidade de terapia intensiva, sob supervisão de docentes e preceptores
Morfologia e fisiologia de fungos patogênicos, métodos de coleta transporte e processamento dos espécimens clínicos, diagnóstico laboratorial das micoses superficiais, subcutâneas, sistêmicas e oportunísticas.
Fundamentos teórico-metodológicos do Ensino de Geografia. Elaboração de projetos e planejamento escolar. Participação ativa na vida da escola e da comunidade. Acompanhamento de reuniões pedagógicas e conselhos escolares; elaboração e desenvolvimento de projetos de integração escola/comunidade.
Bases anatômicas e bioquímicas da propagação de espécies frutíferas. Métodos de propagação das espécies frutíferas. Manipulação mecânica e treinamento na propagação de frutíferas. Equipamentos e manejo do viveiro de mudas. Legislação para comercialização e produção de mudas. Importância das frutas nativas e pequenas frutas. Fatores determinantes da produção das principais espécies com relação aos seguintes fatores ambiente/frutífera, polinização, regulação de crescimento, propagação, nutrição e manejo do solo, poda, condução, irrigação, controle de invasoras, pragas e doenças, variedades, manejo da colheita e pós colheita.
Práticas de Promoção da Saúde. Interdisciplinaridade na Atenção Primária à Saúde. Atuação da Fonoaudiologia na Atenção Primária à Saúde. Compreensão do Processo saúde-doença no território. Implantação da Política Nacional da Atenção Básica. Práticas de análise da situação de saúde.
atividade obrigatoria complemetar.
 Mineração de dados Educacionais;
Aborda conceitos básicos em fisioterapia pediátrica e neonatal. Semiologia aplicada à fisioterapia pediátrica e neonatal. Principais disfunções osteomiarticulares, cardiorrespiratórias, neurológicas no período neonatal e pediátrico. Intervenção fisioterapêutica aspectos clínicos, diagnóstico cinético-funcional, objetivos, condutas de tratamento, exames complementares e alta, com atuação fisioterapêutica nos três níveis de atenção à saúde.
RELAÇÃO ENTRE CULTURA, SOCIEDADE E ESPAÇO;
Programação concorrente e distribuída. Práticas envolvendo a aplicação de conceitos e funcionalida-des dos sistemas operacionais no desenvolvimento de aplicações de tempo real.
ELEMENTOS BÁSICOS DA MÚSICA ABORDADOS A PARTIR DO REPERTÓRIO UNIVERSAL.
f)	cursos profissionalizantes e técnicos;
Introdução Fontes e Sinais. Operações Básicas nos Sistemas Digitais. Canais para Comunicações Digitais. Incerteza, Informação e Entropía Definição de informação e entropia; Algumas Propriedades da Entropia. Fonte Discreta sem Memória extendida. Informação mútua, entropia diferencial, entropia conjunta e entropia relativa. Teorema de Codificação de Fonte  Eficiência de Codificação. Variância do Comprimento Médio da Palavra Código. Codificação Prefixa. Inequação de Kraft-McMillan. Canal Discreto Sem Memória Classificação de Canais. Canais Discreto sem Memória. Probabilidade Média de Erro de Símbolo. Noções de Canais com Memória. Capacidade de Canal. Teorema de Codificação de Canal Limites de desempenho, aplicação ao Canal Binário Simétrico. Teorema de Capacidade De Canal Sinalização gaussiana, limitantes de desempenho. Métricas de otimização Otimização por medida de informação. Códigos detetores e códigos corretores de erros CRC, paridade; código de Hamming; Códigos de Blocos Lineares; Códigos Cíclicos; Códigos BCH; Lógica Majoritária para Códigos Cíclicos; Códigos de Árvore de Treliça e Convolucional; Geração de Códigos Convolucional; Decodi-ficação Seqüencial de Códigos Convolucional; Decodificação de Códigos Convolucional usando Lógica Majoritária; códigos turbo.
FUNDAMENTOS DE MICROBIOLOGIA E QUÍMICA AMBIENTAL
FONTES PONTUAIS, ANTENA COMO UMA ABERTURA, DIPOLO ELÉTRICO, ANTENAS LINEARES FINAS, PARÂMETROS DE AFERIÇÃO DE UMA ANTENA, ANTENAS INTELIGENTES.REDE DE ANTENAS. TIPOS DE ANTENAS E SUAS CARACTERÍSTICAS. REFLETORES E LENTES. PROPAGAÇÃO DE ONDAS ELETROMAGNÉTICAS ONDAS PLANAS, ONDAS NA PROXIMIDADE DA TERRA. PROPAGAÇÃO TROPOSFÉRICA, IONOSFÉRICA. MÉTODOS DE PREDIÇÃO PARA PROPAGAÇÃO EM SISTEMAS FIXOS E MÓVEIS. APLICAÇÕES COMPUTACIONAIS EM ANTENAS E PROPAGAÇÃO.
partículas.
- Descrição matemática de sistemas;
Características e propriedades dos circarritmos. Arrastamento x sincronização da ritmicidade biológica. Os diferentes papéis da temperatura ambiental nos fenômenos rítmicos e a relação com a prática de exercícios físicos. Deslocamento de fase e ajustes do ritmo biológico. A geração do ritmo biológico detecção de osciladores. A importância das vias aferentes e eferentes no arrastamento e na expressão rítmica. Ritmos sazonais e circanuais. Fotoperiodismo. Plasticidade dos ritmos biológicos e a contribuição temporal para o ajuste do indivíduo ao ambiente. Genética do ritmo circadiano. Impacto do ritmo biológico para a prática do exercício físico.
Estudos dos métodos e técnicas de trabalho corporal visando à aplicação, o planejamento e à orientação da arte da ginástica em diferentes situações e abrangência do campo de atuação do profissional de Educação Física.
Epidemiologia das anomalias crânio-faciais; tipos; classificação; fatores de risco; princípios de tratamento; modalidades de tratamento; histórico e técnicas cirúrgicas; ortodontia pré e pós-operatória; diagnóstico; exames de imagem; tecnologia em cirurgia ortognática; cirurgia de modelos; distração osteotênica, prótese articular associado a cirurgia ortognática; DTM e reabsorção articular associada a cirurgia ortognática; fixação interna rígida na cirurgia ortognática; complicações e estabilidade.
gasosa (CG). Fase estacionária e móvel, equilíbrio entre as fases. Prato teórico, tempo de retenção.
 Programação de computadores (instruções, endereçamento, interrupções, assembly e assembler).
geológica, relevo, clima, hidrografia, vegetação. Problemas ambientais do Nordeste e o
Privacidade, parte legal da segurança da informação, ética, segurança e restrição no acesso aos dados, confidencialidade.
Privacidade, parte legal da segurança da informação, ética, segurança e restrição no acesso aos dados, confidencialidade.
Aspectos metodológicos da Educação Física no ensino médio, propostas pedagógicas que orientam a sua intervenção na perspectiva de ampliação do conhecimento que advém da cultura corporal, bem como encaminhar procedimentos práticos para o desenvolvimento de um estilo de vida ativo.
A governança colaborativa usa processos, mecanismos e arranjos para assegurar equidade e inclusividade, efetividade e eficiência, transparência e responsabilidade.
                   Autonomia
O surgimento da teoria econômica regional. Teorias da Localização. A configuração do espaço e conceituação de região. Desenvolvimento desigual e combinado. Desigualdades regionais e teorias do desenvolvimento regional e local. O espaço na concepção cepalina. Desenvolvimento espacial desequilibrado Furtado; Hirschman; Myrdal e Perroux. Desenvolvimento regional e globalização. Experiências regionais de desenvolvimento comparadas.  Introdução à questão regional no Brasil.
Estudo dos textos dramáticos em língua francesa, abordando a produção teatral de diferentes períodos e de diferentes culturas de língua francesa. Estudo detalhado de, pelo menos, uma peça teatral completa.
Parasitologia Classificação sistemática e nomenclatura de Protozoários, helmintos e insetos de importância médica. Estudo
PSICOLOGIA DA GRAVIDEZ, PARTO E PUERPÉRIO. VÍNCULO, APEGO E LUTO. AULAS TEÓRICAS, FILMES, TRABALHOS EM GRUPO E ESTUDOS DE CASOS
CENÁRIOS UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA DO HUOL E HOSPITAIS CONVENIADOS (HOSPITAL UNIMED E POLICLÍNICA)
Ética e agir. A ética como reflexão sobre a ação significativa.
PSICOLINGUÍSTICA
Aborda temas amplos do campo da microbiologia e a parasitologia, compreendendo tópicos específicos de Biologia Parasitária.
naturais e energéticos. População e recursos hídricos dimensões humanas das mudanças ambientais
Mistura x tubular
Materiais Restauradores
Materiais Restauradores
Objetiva promover o diálogo e propiciar o debate sobre o tema governança colaborativa objeto central da Cooperação realizada entre a UFRN e a School Comunity and Regional Planning – SCARPA da University British Columbia (UBC), considerando as atividades desenvolvidas pela pesquisa-ação sobre “Metodologias para Ações Transformadoras”, aprofundando o conhecimento teórico-metodológico adotado conjuntamente no planejamento e na implementação da experiência piloto ora em andamento; além	de, difundir para comunidade acadêmica local os resultados preliminares da experiência; e	possibilitar o encontro entre os dois grupos visando ampliar a interatividade e o conhecimento científico em um diálogo internacionalizado.
Conceitos, importância e histórico. Biologia da abelha. Principais raças de abelhas. Instalações, equipamentos, ferramentas e outros apetrechos utilizados em apicultura. Localização do apiário. Técnicas de manejo apícola. Transporte de colméias e alimentação artificial. Produtos das abelhas e seu aproveitamento pelo homem. Sanidade do apiário
Analisar os aspectos geriais dos transplantes hepático, pancreático, de fezes e intestinal (tipos, indicações, sistema de classificação de gravidade, acompanhamento pós-operastório, complicações)
Estratégias metodológicas utilizadas na análise dos dados (a estatística como ferramenta da análise & técnicas qualitativas); A discussão dos resultados sua coerência com os objetivos e o problema da pesquisa; A redação do TCC e a forma de comunicação(monografia, artigo e pôster); A estrutura do trabalho elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais, informações complementares do trabalho; Padronização do trabalho cientifico (normas da ABNT e de Vancouver) e a organização das referências; A ética na questão da autoria .
A educação escolar em geral, e a brasileira em particular, segundo matrizes de pensadores modernos, que concebem a educação com base nas concepções de criança, de infância e de formação humana. A educação escolar, no Brasil, em seus fundamentos históricos, políticos, jurídicos e sociais.
Preliminares. Processos Estocásticos. Modelagem ARIMA. Estacionaridade e Raízes Unitárias. Modelos para Volatilidade (Família ARCH/GARCH). Modelos Lineares Multivariados (VAR e VEC). Processos Co-Integrados e Causalidade de Granger. Processos com Memória Longa para média e volatilidade (Modelos ARFIMA e FIGARCH).
Modos de construção do texto dramático. O drama tradicional; as transformações do drama moderno; as questões contemporâneas e artísticas do drama. Dramaturgia e linguagens audiovisuais. A cena, o personagem, ação e diálogo. Construção das personagens. Storylline, escaleta, argumento e tratamentos do roteiro.
Introdução a imagiologia Médica apresentando o processo de aquisição de imagens médicas, as modalidades médicas e agentes de contrastes. Imagens digitais, introdução a processamento  de imagens, sistemas PACS, protocolo DICOM e o processo de transmissão, consulta e recuperação de imagens médicas. 
ressaltando as dimensões explicativas. Abordará também o processo da transição demográfica e
Utilizar técnicas de logística no planejamento e implantação de uma atividade agropecuária.. Cadeias de suprimentos. Configurações de redes logísticas. Gestão de estoque. Transporte. Distribuição. Fluxo dos materiais. Pedidos. Movimentação rodoviária de produtos agrícolas, gerenciamento de risco.
	Direitos reais sobre coisas alheias penhor hipoteca e alienação fiduciária.
	Grécia
Os três momentos pedagógicos problematização inicial, organização do conhecimento e aplicação do conhecimento;
Tópicos avançados aplicados na atualização do profissional da área de confecção. Sistemas produtivos. Desenvolvimento de Projetos Práticos aplicados à Confecção Industrial (Aplicação dos conceitos de PCP, CQ, Custos, Lay-out, Produção e Cronometragem).
Noções de Geometria Analítica., funções e gráficos. Funções Trigonométricas. Limite e continuidade. Derivada e integral. Aplicações da derivada e da integral. Fórmula de Taylor.
Estudo da Farmacologia relacionado aos sistemas Sistema Nervoso autônomo, Sistema nervoso Central, Cardiovascular, Renal e Endócrino. Farmacocinética, farmacodinâmica, efeitos adversos, indicação clínica dos fármacos e interações medicamentosas.
Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades para utilizar os diversos bancos de dados biológicos humanos de domínio público via Internet. Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades para utilizar as principais ferramentas de Bioinformática. Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades para a visualização e analise de sequências e estruturas de macromoléculas biológicas humanas com o intuito de entender alguns dos diversos problemas abordados pela Fisioterapia. Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades visando à compreensão da potencialidade do uso da Fisioterapia Personalizada baseada no Genoma.
 Resistores
incremento e decremento.
Estequiometria. Soluções e concentrações. Estrutura Eletrônica. Tabela Periódica. Ligações Químicas. Compostos Químicos ácidos, bases e sais. Equilíbrio Químico. Equilíbrio Iônico. Princípios de Química Orgânica, Classes de compostos orgânicos comuns propriedades físicas, químicas e nomenclatura. Estudo de macromoléculas orgânicas.
•	Utilizar ferramentas da internet para promover o comércio internacional;
de ações e suas implicações na formação territorial. Contribuir para uma 
Alguns elementos e problemas da Linguística Geral. A natureza do signo linguístico em Saussure. Uso lacaniano dos dados gerais da linguística. A estrutura e formações do inconsciente. O simbólico, o imaginário e o real. A noção de lalangue.
Elaboração de projeto de pesquisa (simplificado) na área de ensino de Física e de Astronomia (trabalho de conclusão da disciplina).
	Congruência;
Abordagem de correntes teóricas da literatura que possibilitem a compreensão de conceitos e ideias capazes de revelar a configuração de textos literários. Consideram-se a tradição crítica ocidental e pensadores representativos da contemporaneidade, tendo em vista questões relevantes para os estudos comparados
Introdução. Teoria e prática sobre a planta e as técnicas de cultivo do arroz, milho, feijão, mandioca, algodão e outras. Técnicas especiais visando a aumentar a produtividade do arroz, milho, feijão, mandioca, algodão. Tópicos especiais para cada cultura. Importância, origem, botânica, clima, solo, adubação, semeadura, tratos culturais, colheita, beneficiamento, armazenamento e melhoramento das culturas arroz, milho, feijão, mandioca, algodão.
Coleções de culturas. Definições. Principais coleções de culturas de microrganismos nacionais e internacionais. Objetivos das coleções. Acervo. Tipos de coleções de culturas. Serviços prestados. Recomendações para Operação e Gerenciamento de Coleções de Culturas de Microrganismos. Documentos. Métodos de preservação de culturas de fungos vantagens e desvantagens. Reativação de culturas de fungos preservadas por diferentes métodos de preservação.
CONFIGURAÇÃO E CONFORMAÇÃO DE MACROMOLÉCULAS. DIMENSÕES DE MACROMOLÉCULAS. TEORIAS DE SOLUÇÕES. TERMODINÂMICA DE SOLUÇÕES DE POLÍMEROS. PROPRIEDADES REOLÓGICAS DE SOLUÇÕES DE POLÍMEROS.
Democracia (1945-1964) e governos militares (1964-1985) projetos, embates e conflitos. Modernização e industrialização. Manifestações culturais e religiosidades. Redemocratização e a contemporaneidade sindicalismo; questão agrária; cidadania, etc
VARIAVEL
Lógica, Álgebra de Boole e Operadores
 Medicina personalizada.
partes interessadas. Oficinas com o objetivo de trabalhar o conceito e a realidade da redes sociais, com ênfase para
a.	Palestra 5 - A pesquisa zootécnica na Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrárias/EAJ. (Docente do Curso)
Conceito. Informação gerencial e contexto da tomada de decisão. Função de Inteligência Empresarial. Gestão do Conhecimento e Funções da Inteligência. Localização da Unidade de Inteligência. Técnicas e Modelos Analíticos. Recursos de Informação para a Inteligência. Desenvolvimento de um programa de IE. Organização da Função IE. Processo para identificação e definição de necessidades de inteligência. Análise de Cenários e Sistemas de alerta antecipado. Tecnologias da Informação utilizadas na Inteligência Empresarial. Data Mining. Painéis de Desempenho. Dashboards e Scorecards. Corporate Performance Management. Características dos principais softwares existentes no mercado. Desenvolvimento de sistemas inteligentes de apoio à decisão Projeto para concepção de um SAD. Estudos de casos práticos. Impacto do BIGDATA. Sistemas orientados ao tratamento do BIGDATA.
Desenvolvimento dos linfócitos e rearranjo dos genes dos receptores de antígenos Imunoglobulinas e receptor de células T (TCR).
 Fertilização
A organização de saberes e estratégias para pessoas – adultos e adolescentes ¬– em situação de risco e privados de liberdade.
O Balanced Scorecard como ferramenta de gestão. O uso de Balanced Scorecard na gestão de pessoas. Criando um Scorecard de RH.
Introdução e histórico da inteligência artificial. Sistemas inteligentes arquitetura, representação do conhecimento, inferência e ciclo de vida de desenvolvimento. Resolução de problemas por meio de busca estratégias de busca sem informação e heurísti-ca. Sistemas Baseados em Conhecimento sistemas especialistas e sistemas fuzzy. Aprendizado de Máquina paradigma, sim-bólico, conexionista e evolucionista. Suporte a implementação; integração de paradigmas; estudo de casos.
1)	Antigüidade greco-romana
		ARTIGOS JOURNAL OF BIOLOGICAL CHEMISTRY, SCIENCE, NATURE, CELL
IV. Conteúdo Programático 
Pesquisas com questionarios fechados e/ou abertos, entrevistas individuais ou coletivas (focus group ; corpus narrativas, historia de vida, palavras associadas, textos, bibliografias ... constituem a primeira etapa da busca organizada dos dados  introdução aos métodos de tratamento e análise de dados, (categorizar, classificar), como construir tabelas com entradas duplas ou múltiplas e sintetizar a informação recolhida e processada 
dos sistemas migratórios; Temas emergentes das migrações internacionais contemporâneas; A
Temas atuais de nutrição em saúde materno-infantil.
Ferramentas da gestão de produtos e de serviços; Gestão de portfólio; ciclo de vida; Desenvolvimento de novos produtos; Diferenciação. posicionamento, marca, embalagem e marketing de serviços.
Análise das possibilidades e orientação básica para a elaboração de propostas referentes ao trabalho
itucional. Democratização 
B - CONFIABILIDADE
Revisão dos Tópicos atualizados sobre Biblioteconomia Ciência da Informação com ementário a ser estabelecido a cada semestre, enfocando os conceitos desenvolvidos durante o ciclo profissional, para aprofundar os estudos.
		Valores associativista
à atividade motora. Comunicação entre cérebro e corpo. Estratégia de
Elaboração, orientação e entrega do Trabalho de Conclusão do Curso - TCC (artigo científico), obedecendo às normas e regulamentos metodológicos.
Considerações Gerais. Política Nacional das Relações de Consumo. A Constituição Federal e a Defesa do Consumidor. Direitos Básicos do Consumidor. A Proteção à Saúde e à Segurança do Consumidor. A Responsabilidade Civil no CDC. As Agências Reguladoras e a Defesa do Consumidor o Papel da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis na Defesa do Consumidor..
Ciência e conhecimento científico tipos de conhecimento; conceito de ciência; classificação e divisão da ciência.Métodos científicos conceito e críticas. Condicionantes do processo de construção do conhecimento. Pesquisa conceito, tipos e finalidade. Multi, inter e transdisciplinaridade.Trabalhos acadêmicos tipos, características e diretrizes para elaboração.Caracterização do trabalho científico. Normas de apresentação de trabalhos científicos. Tipos de pesquisa. Etapas de uma pesquisa. Organização Estrutural de trabalhos acadêmicos paper, resenhas, relatórios, ensaios, artigos e monografias.
Abordagem sobre as políticas de saúde no Brasil histórico e contexto atual. Os modelos de atenção à saúde e os desafios para mudanças de paradigmas.
- Fundamentos históricos, culturais e sociais do currículo de Educação Infantil.  
vetores
Desenvolvimento da orientação da improvisação através da integração de processos e materiais de várias épocas e culturas.
Introdução aos métodos estatísticos. Descrição estatística de um sistema de partículas. Interação entre sistemas macroscópicos. Ensemble micro-canônico, canônico e grand-canônico. Aplicações estatística quântica dos gases ideais. Estatísticas de Bose-Einstein e Fermi-Dirac. Sistemas de partículas interagentes. Sistemas fora de equilíbrio. Teoria cinética dos gases. Equação de Boltzmann. Aproximação de tempo de relaxação.
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 6º período do Curso. Diálogo pautado na diversidade Cultural.
       III.4 – Direito Brasileiro evolução e sistematização.
       III.4 – Direito Brasileiro evolução e sistematização.
Aplicação Sala de Aula; Jogo dos Discos; Modelo de Despoluição; Desafio Geométrico.
ESTÁGIO CURRICULAR A SER CUMPRIDO PELO ALUNO EM EMPRESAS OU OUTRAS INSTITUIÇÕES DA ÁREA DE SEU CURSO DE MODO A COMPLR A SUA FORMAÇÃO.
Indicadores   de   morbi-mortalidade   nacionais   e   estaduais   em   saúde   do   idoso.   Pactos, políticas e programas de saúde do idoso no Brasil e no mundo. Papel dos membros da equipe de Saúde da Família no planejamento de ações e avaliação de riscos em saúde do idoso. O processo de envelhecimento, Autonomia,   independência   e longevidade. A avaliação global da pessoa idosa, Ações da clínica   e   do  cuidado   nos   principais   agravos   da   saúde   do  idoso.  Uso de medicamentos e a iatrogenia em idosos, comunicação com pessoa idosa, educação em saúde e grupos de convivência.
Informações em Saúde. Fluxo das Informações em Saúde. Ética e cidadania nos processos de produção e utilização da informação. Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. Sistemas de Informações em Saúde/SUS. Qualidade das informações.
O pensamento de Thomas Kuhn.As noções de ciêcia normal, paradigam, ruptura e revolução científica. A demarcação entre ciêcia e não-ciência,segundo Kuhn.
Paradigmas teóricos e metodológicos sobre o conceito de Patrimônio Cultural (Material e imaterial) e sua relação com o conceito de memória, a partir do estudo de políticas culturais, usos sociais e das diversas maneiras com que cada sociedade se apropria de sua cultura e de sua história. Reflexão sobre o lugar e as práticas da materialidade e imaterialidade nas relações sociais e políticas de salvaguarda. Novos usos do patrimônio cultural imaterial e suas intersecções com o turismo.
Relação tensão deformação. Tipos de fratura. Mecanismos de fratura. Aspectos morfológicos da fratura. Impacto longitudinal e transversal. Ensaio Charpy e comportamento em serviço. Introdução à mecânica da fratura. Ensaios para tenacidade à fratura. Comportamento à fadiga. Fadiga sob tensões e deformações cíclicas. Propagação de trincas na fadiga. Fratura sob fluência. Métodos de exploração. Efeito do meio ambiente. Mecânica da fratura e projeto. Estudo de casos.
Preço, concorrência e mercado
4 – Cistos do Complexo bucomaxilofacial;
Nanopartículas lipídicas sólidas;Definição e interesse; Composição; Caracterização/liberação; Métodos de preparação.
A disciplina tem por objetivo principal estudar autores do pensamento social contemporâneo que contribuíram para a compreensão da vida nacional e regional nas suas dimensões econômicas, sociais e políticas, com enfoque para desenvolvimento econômico, mudança social nos anos nacional-desenvolvimentistas, o autoritarismo e o pós-64, a modernização brasileira e o processo de democratização social e política.
	5- Gráfico de controle
Funcionamento da estrutura judicial. Mecanismo das audiências. Atuação perante as instancias superiores. O processo da competência do tribunal de júri. Técnicas de navegação coletiva. Arbitragem e conciliação. Participação em audiência e sessões. Visitas aos órgãos judiciários e administrativos de julgamento.
Conhecimento de equipamentos, serviços, estratégias e práticas relativas ao uso da tecnologia assistiva (TA) para pessoas com necessidades educacionais especiais (NEE). Estudo de tecnologias instrucionais, Comunicação Alternativa e Ampliada, Desenho Universal e adaptações de alta e baixa tecnologia em escolas inclusivas.
5-6- Sistemas em Coordenadas Cilíndricas.
C.	CARACTERIZAÇÃO POR RAIOS X DIFRAÇÃO E ESPALHAMENTO
Avanços técnico-científicos em audição e linguagem e especificidades relacionadas à área.
Têm por objetivo uma formação abrangente e generalista para o profissional fisioterapeuta. Envolve a atuação na área preventiva, curativa e reabilitativa, permitindo o exercício da Fisioterapia na área de pediatria, urologia, ginecologia e obstetrícia.
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Proliferação Celular
análise de cocitação. Mineração de texto. Construção e visualização de redes
básica.
refere aos procedimentos relacionados à saúde. Revisão sistemática da literatura e construção de protocolos clínicos. Custos-benefícios dos
Não se aplica.
arrecadação, programação financeira e cronograma mensal de desembolso. Administração de dívidas ativas.
Colaboração em feira de ciências
Reconhecer as ações de extensão e sua importância para a comunidade;
Introdução a Higiene e Segurança do Trabalho introdução, conceitos, dados estatísticos, limites. Acidentes do trabalho legislação previdenciária e abordagem prevencionista. Riscos do Trabalho definição, classificação, agentes ambientais; medidas gerais de controle de riscos e programas de prevenção (PPRA, PCMSO, PCA, PPR), conceitos básicos de Higiene Ocupacional, limites de tolerância, Insalubridade e Periculosidade. Estudo da Legislação Trabalhista e de  Normas Regulamentadoras; Fator Acidentário Previdenciário e Nexo Técnico Epidemiológico (FAP/NTEP);  Sistema de Gestão de Segurança e Saúde Ocupacional.
Temas de Biologia Celular e Bioquímica, buscando a compreensão dos fatores moleculares determinantes na função celular. Analisa a composição química e estrutural da célula; o metabolismo de organismos uni e pluricelulares; as inter-relações metabólicas nos organismos multicelulares; os processos envolvidos na divisão celular e na hereditariedade. Estimula a compreensão dos fenômenos biológicos e estabelece correlações químico-clínicas para integrar o ciclo básico ao ciclo profissionalizante.
A administração estratégica e os efeitos da globalização. Conceituação  dos elementos básicos da gestão empresarial  estratégica. Etapas do processo de planejamento estratégico.  Determinação dos objetivos empresariais. Análise das condições ambientais dos ramos de  negócios. Análise organizacional interna. Análise de cenários. Elaboração do planejamento estratégico.
 O que é Otimização e Otimização Combinatória;
	Desenvolver o espírito crítico nos alunos do Programa, além da ética e da responsabilidade com os outros.
INTRODUÇÃO. USO E ABUSO DA ESTATÍSTICA NAS CIÊNCIAS DA SAÚDE. DESENHOS DE ESTUDOS. NOÇÕES DE PROBABILIDADES E TOMADA DE DECISÕES.  DESCRIÇÃO, APRESENTAÇÃO E SUMÁRIO DE DADOS. CONCEITOS DE INFERÊNCIA ESTATÍSTICA. NOÇÕES DE CORRELAÇÃO E REGRESSÃO.
Qualificação de doutorado
Estágio obrigatório de final de curso.
Estudo dos pressupostos teóricos e metodológicos da argumentação e da pragmática e suas contribuições para o ensino de línguas.
&#61607;	Políticas de saúde mental e reforma psiquiátrica.
Dimensões da cultura em organizações públicas. Programas de qualidade de 
- MÉTODOS PROBABILÍSTICOS
Introdução ao pensamento ético filosófico. Estudo do processo filosófico-crítico-reflexivo. Evolução do pensamento ético-filosófico nos períodos clássico, moderno e contemporâneo. Valores, normas e responsabilidades moral. A ética e a moral. A ética e suas implicações nas organizações e na atuação profissional.
3 Ventilação Local Exaustora Aplicada ao Controle de Contaminantes dos Ambientes de Trabalho . Verificação de Sistema de Ventilação Local Exaustora
Os órgãos do sentido e a percepção sensorial.  Fatores que influenciam na avaliação sensorial. Métodos sensoriais discriminativos, descritivos, afetivos. Seleção e treinamento dos degustadores. Organização dos painéis de testes. Testes mais comuns. Técnicas especiais.Análise estatística dos testes.Correlação dos testes sensoriais e instrumentais
Introdução fundamentos de imagens digitais. Transformações de imagens. Melhoramento de imagens. Restauração de imagens. Técnicas de compressão. Segmentação, representação e descrição de imagens. Reconhecimento e interpretação de imagens.
Conceituação de avaliação de políticas públicas e Histórico da avaliação. Avaliação e análise de políticas públicas. Avaliação e monitoramento. Avaliação e teste. Avaliação e auditoria. Funções da avaliação Modelos de avaliação. Classificação geral de avaliação. Dimensões e aspectos da avaliação de processo.  Dimensões e aspectos da avaliação de impacto. Elementos práticos da Avaliação de Política Pública.
Atuação Fisioterapêutica nas Principais disfunções osteomiarticulares, cardiorrespiratórias, neurológicas no período neonatal e pediátrico. Prática das Intervenções fisioterapêuticas aspectos clínicos, diagnóstico cinético-funcional, objetivos, condutas de tratamento, exames complementares e alta, na Média Complexidade.
Introdução aos Estudos Literários Clássicos. A Poética de Aristóteles. Gêneros da tradição literária épico, lírico e dramático. Autores e obras representativos. Especificidades das literaturas grega e latina.
exame de proficiencia
detalhe. Por fim, os comportamentos motivados e emoção, assim como as suas relações com a percepção e ação serão abordados, levando em
Introdução aos Microcontroladores. Estudo de microcontroladores. Kits de desenvolvimento e ambientes de programação. Linguagens de Programação (C e Assembly). Projetos de softwares embarcados para sistemas a microcontroladores.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade contemplando dermatoses da Psicodermatologia.
INTRODUCAO AOS ESTUDOS DO DISCURSO. NOÇÕES DE DISCURSO, TEXTO E ENUNCIADO. SENTIDO E SIGNIFICAÇÃO. SUBJETIVIDADE NA LINGUAGEM. GENEROS DISCURSIVOS E TEXTUAIS.
estudos dos processos históricos de espacialização espaço, lugar, território, nação,
kfdklfdjkldfljk
Unidade 2 infra-estrutura de comunicações (hardware). Controle de aplicativos móveis. Veículos e sistemas autoguiados. Outras formas específicas de IoT internet das coisas para as pessoas, internet das coisas para a saúde, internet das coisas para a educação, internet das coisas para a indústria.
III. PROGRAMAS DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO NA UFRN.
Conceitos Básicos; Propriedades Termodinâmicas de Componentes Puros; Propriedades Termodinâmicas de Substâncias Puras Reais; Propriedades Termodinâmicas de Misturas; Equilíbrio Químico.
perspectiva. Contribuições e tendências atuais do ensino de Geomorfologia. Produção
Estudo das Dietary Reference Intakes (DRIS). Aplicação das DRIS na avaliação da ingestão de nutrientes para indivíduos e grupos. Ajuste para o consumo de energia, variação intra e inter individual. Desenvolvimento, reprodutibilidade e validação de questionários quantitativos de freqüência alimentar. Padrões alimentares (a priori e a posteriori).
profissionais;
A prática da gastronomia e suas técnicas básicas. Gastronomia Brasileira e Internacional, aspectos históricos, culturais e técnicos. Aplicação da gastronomia na atenção à saúde.
Técnicas de mapeamento em terrenos cristalinos, incluindo os procedimentos de fotointerpretação, análise estrutural e correlações entre informações de escala mesoscópica e macroscópica, elaboração de um quadro estratigráfico, petrografia ígnea e metamórfica, relações entre metamorfismo, plutonismo e deformação. Inclui etapa de campo precedida e sequenciada por trabalhos de laboratório, finalizados com a preparação de mapa e perfis geológicos com relatório.
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
Competências e Habilidades
ygfh
Exposições orais, dinâmicas de grupo, trabalhos individuais, exercícios corporais, utilização adequada dos recursos de apoio (charts, data-show, pranchas, vídeo...), simulações e gravação em vídeo como recurso corretivo.
O Aluno atuará em componentes curriculares do curso de graduação em Farmácia visando obter treinamento para exercer a docência no ensino de graduação.
Probabilidade Discretas Poisson e Binomial e Contínuas Normal e Exponencial.
Teoria geral do Direito Empresarial. Teoria dos atos de comércio. Teoria da 
Visão Geral da produção. Operações de produção. Modelos e métricas de produção. Manuseio de materiais e tecnologias de identificação. Sistemas de transporte de materiais. Sistemas de armazenamento. Identificação automática e captura de dados. Introdução aos sistemas de manufatura. Células de Manufatura com uma estação.  Linhas de montagem manual.  Linhas de produção automatizadas. Sistemas de montagem automatizados. Manufatura celular; Sistemas flexíveis de manufatura. Controle de qualidade em Sistemas de Manufatura. Programas de qualidade para manufatura. Programa de qualidade para manufatura.  Princípios de prática de inspeção. Tecnologias de inspeção.
Estágio para a prospecção de oportunidades, gargalos e necessidades de inovação, que suportará o desenvolvimento de metodologias e/ou ferramentas para a gestão de inovação e/ou de tecnologias de informação para a organização universidade ou empresa ou setor governamental.
Nefrostomias percutâneas
A cultura é produzida em razão das necessidades humanas, sejam elas integrantes dos aspectos sociais, políticos ou econômicos. Sociologicamente estes fatores mantêm entre si um constante diálogo que desenvolve sempre novas formas de expressão, tanto para manter como para transformar determinadas condições dentro das quais se encontram indivíduos ou grupos sociais na sociedade. Assim, o processo de criação cultural responde aos apelos de classes e movimentos sociais, crises ou êxitos político-econômicos, necessidades de maior comunicação e sobretudo, da geração de novas posturas diante dos desafios que todos esses eventos causam.
- Comunicações por cabo
A empresa como um sistema complexo de transformação. O papel da informação dentro dos diferentes níveis da empresa. Fundamentos, teorias, métodos e técnicas associadas à Inteligência de Negócios. Fundamentos, teorias, métodos e técnicas associadas à Inteligência Competitiva. Relação entre os resultados da Inteligência de Negócios e Inteligência Competitiva com o planejamento estratégico e implantação de programas de inovação nas empresas. Projeto de implantação de Inteligência de Negócios ou Inteligência Competitiva em uma empresa.
investigador.
Saber diagnosticar  as afecções mais prevalentes  e clássicas das doenças mais frequentes da coloproctologia e  fazer as orientações adequadas. 
NR 6; NR 15; Fatores de riscos ambientais; Classificação dos agravos à saúde; Riscos químicos, físicos e biológicos. Doenças osteomusculares relacionadas com o trabalho; Doenças ocupacionais e agravos relacionados ao trabalho prevenção, controle e tratamento.
Objetivos   e   metodologia   da   contabilidade.   A   estrutura   conceitual   da contabilidade.  Ativo  e  Passivo  Natureza  e  avaliação.  Resultado  –  receita, despesa,  perda  e  ganho  natureza,  mensuração  e  regime  de  reconhecimento. Patrimônio   Líquido   natureza,   classificação   das   mutações, abordagens 
Introdução à Engenharia Bioquímica. Cinética Enzimática. Cinética Microbiana, Modelos Matemáticos aplicados às transformações enzimáticas e microbianas. Reatores Bioquímicos ideais. Aspectos relevantes de Fenômenos de transporte em Engenharia Bioquímica. Aeração e agitação. Ampliação de escala. Esterilização.
17)	Variáveis de inicialização.
Era dos Serviços. Características dos Serviços. Serviços e Produtos. Gestão da Qualidade em Serviços. Gestão dos Custos de Serviços. Gestão das Pessoas em Serviços. Instalações em Serviços. Estratégia de Operações. Marketing de Serviços.
Introdução a controle avançado de processos. Identificação de processos. Controle de sistemas com comportamento complexo (tempo morto, resposta inversa e instabilidade em malha aberta). Controle de sistemas não-lineares. Controle baseado em modelo. Controle de sistemas multivariáveis. Controle digital. Controle preditivo.
pontualmente no espaço. Desta forma, técnicas para estimar a intensidade dos eventos por unidade
A disciplina visa conhecer a tecnologia da informação (TI), os processos e  os métodos de implantação dos Sistemas de Informação Gerenciais (SIG), complementados e estendidos a outros modelos de Sistemas de Informação (SI) orientados à área contábil-financeira e a outros setores das organizações modernas.
Aplicações da Mecânica Estatística à Biologia.
privacidade dos dados. Acesso não autorizado a recursos computacionais.
tópicos especiais
fffffffffff
DIABETES CARE.
Bases filosóficas e epistemológicas dos métodos de pesquisa qualitativa e de mixed methods. Análise dos objetos de estudo relacionados aos
(instrumentação).
Reflexão e vivências a respeito da identificação da própria modalidade de aprendizagem e de aspectos que permitem ou dificultam a circulação de conhecimentos.
Separação de misturas	
Caracterização da pesquisa em contabilidade. Processo de leitura e fichamento. Trabalhos técnicos e científicos. Projeto de pesquisa. Trabalhos de conclusão de curso (TCC), monografias, dissertações e teses. Trajetória da construção de um trabalho monográfico em contabilidade. Tipologias de pesquisas aplicáveis à contabilidade. Formulação de hipóteses e caracterização de variáveis em pesquisa contábil. Coleta, análise e interpretação dos dados. Apresentação e estrutura formal de trabalhos científicos. Normalização do trabalho científico segundo a ABNT.
Importância e objetivos do tratamento de esgotos. Operações unitárias do tratamento de águas residuárias. Pré-tratamento. Processos de tratamento. As várias técnicas de tratamento. Indicadores de eficiência. Avaliação e escolha de opções tecnológicas. Fundamentos da digestão anaeróbia de esgotos. Microbiologia da digestão anaeróbia. Reatores anaeróbios. Projeto e operação dos principais reatores anaeróbios. Associação de reatores anaeróbios e aeróbios. Pós-tratamento de efluentes de reatores anaeróbios em lagoas de estabilização e por disposição no solo.
ambientais; dos critérios de confiabilidade metrológica e garantia da qualidade; do
Unidade 2 ferramentas prospectivas. Método Delphi. Construção de cenários futuros. Previsão tecnológica Uso da metodologia TRIZ para tornar prospectivo em tecnologia. Estudo de caso
Etapas e procedimentos na elaboração de projetos sociais ou de infra-estrutura.
As principais questões metodológicas na Linguística Aplicada visando contribuir para a construção e fundamentação do quadro metodológico da Tese/Dissertação, explorando os pressupostos epistemológicos, ontológicos e metodológicos do paradigma qualitativo em suas diferentes vertentes, focalizando diferentes tipos de metodologias tais como pesquisa-ação, etnografia crítica, pesquisa interpretativista e as técnicas de pesquisa, como entrevistas, questionários, diários, gravação em áudio e vídeo.
Ampliar olhares sobre as vozes femininas na literatura de Guiné-Bissau. Avaliar as marcas da repetição e da diferença na escritura feita por mulheres escritoras, bem como enfocar como se deu as origens desta escrita na literatura africana. Em diálogo com os projetos de identidade cultural e as perspectivas de gênero na atualidade, busca-se definir como temática central o resgate das antigas contadoras de histórias em Guiné- Bissau.
Atividades práticas ligadas a atividade judicante.
térmicas, elétricas, óticas e magnéticas. Seleção de Materiais.
Discussão de trabalhos publicados nos últimos 2 anos em revistas científicas de alto impacto acerca de Neurociências de Sistemas; as discussões envolverão os seguintes tópicos eletrofisiologia do sistema nervoso, optogenética, sistemas de memória, mapas cognitivos, interface cérebro máquina, ritmos cerebrais, neuroterapia, neuroengenharia e neurociência computacional. Semanalmente, será requerido de todos os alunos a leitura crítica de um artigo científico recente de alto impacto; em cada encontro, um ou dois alunos serão responsáveis pela apresentação do artigo, a qual será acompanhada de uma discussão científica envolvendo todos os participantes. Será dada ênfase especial à discussão da adequacidade dos métodos empregados e da interpretação dos resultados, verificando se são condizentes com os dados apresentados.
PROPRIEDADES TEXTUAIS, CONCEITOS DE GÊNEROS DISCURSIVOS E TIPOS DE TEXTO. O GÊNERO DISCURSIVO ACADÊMICO.
A importância de mecanismos de avaliação de políticas públicas. Os vários tipos instrumentos e metodologias de avaliação. O controle social como mecanismo de democratização das ações públicas. Planejamento e controle social. Mecanismos institucionais e informais de controle social. Obstáculos institucionais à realização de controle social. O papel do controle social na avaliação de programas e projetos sociais e os modos de realizá-lo
Compreender o funcionamento dos microcomputadores e periféricos. Instalar computadores e realizar manutenção preventiva e corretiva em microcomputadores.
TÓPICOS AVANÇADOS EM LITERATURA COMPARADA VIII
Introdução à Metodologia da Ciência. Definição e tipos de conhecimento. Ciência caracterização do conhecimento científico; condicionantes do processo de construção do conhecimento; ciência, técnica e domínio do saber. Métodos Científicos métodos de abordagem e métodos de procedimento. Pesquisa Científica na construção do saber características, critérios de cientificidade, antecedentes da pesquisa e planejamento da pesquisa. Tipos e modalidades de pesquisa científica classificação das pesquisas; tipos e estruturas básicas; e diferença entre pesquisa quantitativa e qualitativa.
Competências e Habilidades Aptidão no uso adequado dos conceitos e métodos utilizados na execução do trabalho. Aptidão na apresentação oral e escrita do trabalho. 
jurídica, geopolítica, identidade, etnicidade, racialidade, sexualidade, gênero, memória,
Fluidos. Movimento oscilatório. Temperatura e calorimetria. Primeira lei da termodinâmica. Segunda lei da termodinâmica e entropia. Teoria cinética dos gases. Ondas Mecânicas.
Fármacos potencialmente perigosos em UTINEONATAL; Incompatibilidades; Interações fármaco-fármaco, fármaco-nuriente e fármaco-exame laboratorial clinicamente importantes; Cuidados no preparo e administração de soluções intravenosas.
Definição e perspectiva da Geomorfologia. Sistema geomorfológico. Teorias geomorfológicas. Controle estrutural e climático. Exemplo de caso de uso e aplicação em geomorfologia.
5	Estudos de Casos Específicos
 Servidor de Domínio e de Arquivos SAMBA
Expansão em Multipolos. 
Estudo teórico e prático do Figurino Teatral, introduzindo historicamente seu desenvolvimento em diferentes épocas e sociedades, abordando o Figurino Teatral como elemento de linguagem e suas possibilidades de intervenção dramática no espaço da cena. Introdução aos fundamentos para a pesquisa e criação de figurino para a cena, desenvolvimento de croquis, portfólios e às técnicas e tecnologias de construção do figurino para o espetáculo. Comporta práticas pedagógicas.
Tradicionalmente, os poucos cursos de administração pública oferecidos no país partem do núcleo duro das teorias e disciplinas que compõem os currículos de administração de empresas, a ele acrescentando alguns outros temas e matérias mais diretamente ligados à gestão dos negócios públicos pelo Estado. Esse ponto de partida deixa de pôr suficientemente em relevo a diferença fundamental entre a esfera pública e a privada, da qual derivam todas as demais diferenças teleológicas, organizacionais e funcionais existentes entre as organizações do Estado e as da sociedade civil, sejam elas empresas, sindicatos e associações com ou sem fins lucrativos. Por ser essencial ao gestor público ter absoluta clareza dessa diferença, de forma a poder exercer adequadamente as suas funções e atribuições com as quais ele se encontra investido na qualidade de servidor público, é que esta disciplina foi inserida no módulo básico deste curso. Da precisa separação entre esfera pública e esfera privada, que remonta ao Direto Romano, mas que só recentemente adquiriu os seus contornos mais definidos nas sociedades contemporâneas do Ocidente, é que decorrem todas as demais diferenciações relevantes para o agente público de um Direito Público e de um Direito Privado; a separação entre Estado e sociedade civil; a delimitação dos poderes dos governantes em relação ao conjunto do Estado e aos cidadãos.
Tradicionalmente, os poucos cursos de administração pública oferecidos no país partem do núcleo duro das teorias e disciplinas que compõem os currículos de administração de empresas, a ele acrescentando alguns outros temas e matérias mais diretamente ligados à gestão dos negócios públicos pelo Estado. Esse ponto de partida deixa de pôr suficientemente em relevo a diferença fundamental entre a esfera pública e a privada, da qual derivam todas as demais diferenças teleológicas, organizacionais e funcionais existentes entre as organizações do Estado e as da sociedade civil, sejam elas empresas, sindicatos e associações com ou sem fins lucrativos. Por ser essencial ao gestor público ter absoluta clareza dessa diferença, de forma a poder exercer adequadamente as suas funções e atribuições com as quais ele se encontra investido na qualidade de servidor público, é que esta disciplina foi inserida no módulo básico deste curso. Da precisa separação entre esfera pública e esfera privada, que remonta ao Direto Romano, mas que só recentemente adquiriu os seus contornos mais definidos nas sociedades contemporâneas do Ocidente, é que decorrem todas as demais diferenciações relevantes para o agente público de um Direito Público e de um Direito Privado; a separação entre Estado e sociedade civil; a delimitação dos poderes dos governantes em relação ao conjunto do Estado e aos cidadãos.
Tradicionalmente, os poucos cursos de administração pública oferecidos no país partem do núcleo duro das teorias e disciplinas que compõem os currículos de administração de empresas, a ele acrescentando alguns outros temas e matérias mais diretamente ligados à gestão dos negócios públicos pelo Estado. Esse ponto de partida deixa de pôr suficientemente em relevo a diferença fundamental entre a esfera pública e a privada, da qual derivam todas as demais diferenças teleológicas, organizacionais e funcionais existentes entre as organizações do Estado e as da sociedade civil, sejam elas empresas, sindicatos e associações com ou sem fins lucrativos. Por ser essencial ao gestor público ter absoluta clareza dessa diferença, de forma a poder exercer adequadamente as suas funções e atribuições com as quais ele se encontra investido na qualidade de servidor público, é que esta disciplina foi inserida no módulo básico deste curso. Da precisa separação entre esfera pública e esfera privada, que remonta ao Direto Romano, mas que só recentemente adquiriu os seus contornos mais definidos nas sociedades contemporâneas do Ocidente, é que decorrem todas as demais diferenciações relevantes para o agente público de um Direito Público e de um Direito Privado; a separação entre Estado e sociedade civil; a delimitação dos poderes dos governantes em relação ao conjunto do Estado e aos cidadãos.
Prática de conversação em situações discursivas coloquiais da língua espanhola.
Processo de Trabalho e Sistematização da Assistência de Enfermagem à saúde do adulto em cuidados intensivos cardiologia invasiva, neurointensivismo, suporte nutricional, terapia hiperbárica, morte encefálica e processo de doação de órgãos e tecidos, cuidados paliativos e transporte intra-hospitalar. Processo de Trabalho e Sistematização da Assistência de Enfermagem à saúde do adulto em situações de urgência e emergência.
Sistemas de Licenciamento e Termos de Compromisso Ambiental.
O laboratório 02 de gestão da tecnologia da informação trata de desenvolver aspectos essências da gestão da TI em campo com foco em infraestrutura. 
A disciplina se propõe a orientar o aluno acerca do conhecimento das estruturas e funções de biomoléculas como carboidratos, lipídeos e proteínas, bem como das reações e inter-relações metabólicas envolvendo estas moléculas. A disciplina também busca incentivar a utilização da metodologia científica na elaboração de projetos de ensino, voltados para análise dos aspectos bioquímicos de fenômenos biológicos importantes para a Fisioterapia tais como bioquímica da contração muscular e bioquímica da respiração.
Atividade complementar
Esta disciplina está sendo sugerida para o fortalecimento da implementação de uma linha do PPGBioEF na área de ensino. A disciplina tem como objetivo preparar o aluno do Programa de Pós-Graduação em Biologia Estrutural e Funcional para lecionar o conteúdo de Anatomia Macroscópica de Vertebrados nos diversos níveis de ensino, quer no fundamental, médio ou superior. Vem como ferramenta importante para a complementação da formação acadêmica do aluno, preparando-o para o mercado de trabalho competitivo dentro da área de morfologia. Com a metodologia sugerida, o aluno participar de projetos de extensão com o ensino da anatomia macroscópica de vertebrados em escolas do ensino fundamental e médio, tendo a oportunidade de aprender e praticar novas formas didáticas de ensinar as disciplinas de Ciências e de Biologia, de forma a integrar o conteúdo teórico com práticas laboratoriais, além de promover a interação da pós-graduação com a graduação e a sociedade, representada por alunos e professores de escolas de ensino fundamental e médio.
 Identificação de riscos  Check-lists e roteiros;  Inspeção de Segurança; 3 Investigação de Acidentes;  Fluxogramas;  Identificação de Riscos;  Diagrama de Gerenciamento de Riscos.
2 – Base
captação de eventos patrocinadores e apoiadores. Criatividade como estratégia de mercado; Geração, seleção e
INTRODUÇÃO AO ESTUDO DOS FUNGOS. CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS, SISTEMÁTICAS E ECOLOGIA DOS REPRESENTANTES DOS FILOS BASIDIOMYCOTA, ASCOMYCOTA, ZYGOMYCOTA E CRYTRIDIOMYCOTA.
Visão geral sobre Processos Estocásticos; Processos de Poisson, Markov, Wiener e Gauss;
A Metodologia do Ensino de Literatura em seus vários aspectos (histórico, social e estético) para aplicação a alunos do ensino fundamental e médio A história da literatura portuguesa e brasileira na formação do professor; aplicação de métodos de análise do texto literário na escola. Elaboração e desenvolvimento de planos de ensino em literatura portuguesa e africana. Análise das propostas de ensino de literatura, presentes nos livros didáticos. Elaboração de material didático sobre literaturas de língua portuguesa africana e portuguesa -, voltado para o ensino fundamental e médio.
TÓPICOS ESPECIAIS EM SISTEMÁTICA E EVOLUÇÃO II
Gestão democrática da escola. Gestão pedagógica, financeira e administrativa. Fundamentos da Coordenação pedagógica. Projeto político-pedagógico da escola.
O SEMINÁRIO ABORDARÁ TÓPICOS QUE SERÃO DEFINIDOS A PARTIR DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADES SOBRE GEOGRAFIA ECONÔMICA.
Tópicos de linguística aplicados à língua de sinais semântica e pragmática. Análise reflexiva dos aspectos semânticos e pragmáticos da língua de sinais brasileira. Atividades de prática como componente curricular.
Conhecer a anatomia dos músculos da região suboccipital.
Iniciação à teoria da ciência geográfica. Conteúdo e método no ensino da geografia. A transposição didática dos conteúdos de geografia conforme sua distribuição em ciclos ou séries e em atendimento à diversidade. A produção de materiais e o ensino de Geografia.
12 Lateralização do nervo alveolar inferior;
aplicação das técnicas estatisticas. Técnicas de associação e de correlação - t de student, correlação, chi quadrado, coeficiente apresentação dos
Educação em Direitos Humanos e formação para cidadania 1 - História dos direitos humanos e suas implicações para o campo educacional.  - A construção de práticas educativas que considerem a ciência e a cultura como elementos para a construção da justiça, da solidariedade e da democracia nas relações sociais e escolares.
•Identificar o método de amostragem adequado aos objetivos de cada estudo.
O que é tecnologia industrial básica (TIB), a ABNT, Normalização; A ABNT; Normalização; Realizar atividades práticas que envolvam os padrões de qualidade do produto beneficiado, para a aplicação a que se destina. Realizar ensaios laboratoriais com utilização de (normas regulamentadoras) a serem realizados nos substratos têxteis. Ensaios em tecidos; Projeto e Procedimentos no Laboratório físico; Acabamento – Controle de Qualidade de Tecido Acabado Controle de Matéria Prima, Controle dos artigos durante o Processo, Inspeção e controle dos Produtos Acabados. Controle do Processo e Qualidade.
Desenvolvimento e etapas principais de um projeto. Considerações gerais de um projeto estudos de mercado, localização, tamanho e impacto ambiental. Estimativas de custos de projeto e técnicas de otimização. Fundamentos de matemática financeira análise de viabilidade econômico-financeira de projetos. Elaboração de um projeto preliminar de uma indústria química.
Análise das desigualdades em saúde e a sua relação com os determinantes sociais, bem como as estratégias de construção de ações intersetoriais com vistas a uma intervenção ancorada na concepção de clínica ampliada
•	Desenvolver as operações do departamento de alimentos e bebidas de uma unidade hoteleira, estabelecimento de restauração e bebidas e de catering 
Linhas de transmissão planares. Métodos de análise. Método dos momentos (MoM). Impedâncias características de linhas simples e acopladas. Curvas, tocos e transformadores. Acopladores híbridos, divisores de potência e acopladores direcionais. Filtros. Ressoadores. Antenas. Circuitos ativos de micro-ondas.
5 	A Engenharia de Segurança do Trabalha no Contexto Capital-Trabalho
Planejamento terapêutico consonante ao diagnóstico;
Providers. Desenvolvimento com uso de Fragmentos. Concorrência no Android Threads, Processos e AsyncTask.
- Diretrizes para a Leitura, Análise e Interpretação de Textos Delimitação da Unidade de Leitura, Análise, Conceituação do Problema e Síntese Pessoal
Compreender e aplicar técnicas e ferramentas de gestão de pessoas com base em uma visão crítica e sistêmica, relativas aos subsistemas de desenvolvimento de recursos humanos, aplicáveis nas organizações turísticas e hoteleiras tendo em vista o treinamento e desenvolvimento organizacional, estratégias motivacionais de recursos humanos e o desenvolvimento de uma liderança sustentável. 
- Contadores
Informações. Noções básicas de Controle Interno. Gerenciamento do Sistema de Informação. Integração
Módulo 3 - Nuvens computacionais IaaS; PaaS; SaaS; Nuvens públicas, privadas, híbridas e comunitárias; OpenStack; Laboratório de nuvens computacionais 1 (Amazon EC2); Laboratório de nuvens computacionais 2 (OpenStack)
Condições de ótimo de Karush-Kuhn-Tucker (KKT), conceitos de problemas convexos; 
organizações
Estado e Gestão. Crise do Estado. Administração Pública Gerencial.  Administração Gerencial Marco Teórico. A Defesa da Res Pública. Reforma Gerencial e Democracia. Reforma Gerencial e Formas de Controle. Reforma Gerencial e Recursos Humanos. Plano Diretor da Reforma do Aparelho de Estado. Insucessos nas Reformas Administrativas.
A DISCIPLINA OBJETIVA O ESTUDO DESTAS BIOMOLÉCULAS IN VIVO E IN VITRO NO QUE DIZ RESPEITO À IDENTIFICAÇÃO, DISTRIBUIÇÃO NOS REINOS ANIMAL E VEGETAL, IMPORTÂNCIA BIOLÓGICA, ASPECTOS NUTRICIONAIS, CARACTERÍSTICAS ESTRUTURAIS, CLONAGEM, MECANISMOS DE REAÇÃO COM AS RESPECTIVAS ENZIMAS COMO O ENTENDIMENTO DAS POSSÍVEIS FUNÇÕES FISIOLÓGICAS DESEMPENHADAS PELOS INIBIDORES DE PROTEASES.
Introdução histórica à filosofia da ciência. Empiricismo lógico e o problema da indução.  O modelo epistemológico de Popper e suas limitações. Teoria como estruturas os programas de pesquisa de Lakatos e os paradigmas de Kuhn.  Anarquismo epistemológico. O papel do sujeito e da teoria na investigação cientifica. A natureza das teorias científicas anatomia, ontogenia e taxonomia de teorias. Da teoria à integração e aplicação do conhecimento. Ciência e sociologia do conhecimento. A dimensão social e política da ciência. Ética na ciência. A elaboração de um projeto de pesquisa. Planejamento experimental. Dedução lógica e modelagem matemática. Redação de artigos científicos.
conhecimentos estudados a realidade social e a escola.
Economia do conhecimento. Caráter estratégico do conhecimento. Gestão do conhecimento organizacional. Competências Organizacionais e estratégia. Gestão por competências. Gestão de pessoas por competências. Mapeamento de competências organizacionais e individuais.
Duas avaliações teóricas
Preparação da amostra. Espectroscopia no Infravermelho. Ressonância Magnética Nuclear (1H e 13C). Espectroscopia de massa.
Introdução aos sistemas digitais eletrônicos, Algebra Booleana, Circuitos lógicos combinacionais, Circuitos lógicos seqüenciais, Aritmética digital, Arquitetura de operadores aritméticos, operadores seriais e paralelos, Análise de Máquinas Seqüenciais Síncronas modelos de Mealy e Moore.
programas que permitem armazenar, modificar e extrair informação de um banco de dados. O
Letramento científico do docente e elaboração de projetos. Fundamentos para apropriação das TICs. Embasamento para o desenvolvimento de competências específicas em postagem, representação e recuperação de informação na WEB em plataforma da UAB, MOODLE e outras.
Conteúdo Conceito de comunidade biológica, Estrutura de comunidade, Sucessão ecológica, Interações bióticas (competição, predação, facilitação, parasitismo), Interações indiretas e estrutura do hábitat, Dinâmica de redes tróficas, Conceito e dinâmica de Metacomunidades, Padrões espaço-temporais de diversidade, Biodiversidade e suas implicações para o funcionamento de ecossistemas, conceito de ecossistemas e um breve histórico sobre a ecologia de ecossistemas; Produção primária e secundária Métodos para o estudo de ecossistemas.; Decomposição da matéria orgânica; Ciclos biogeoquímicos em escala local e  regional; Impactos humanos nos ciclos biogeoquímicos. Fluxos de matéria e energia entre ecossistemas; Estrutura e dinâmica trófica; Conceito de espécies engenheiras; Resiliência e mudanças abruptas de regime nos ecossistemas; Conservação e manejo adaptativo de ecossistemas.
A disciplina de Avaliação Alimentar e Nutricional visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento do estudo da avaliação do estado nutricional conceito e importância; métodos e técnica de avaliação direta e indireta do estado nutricional; inquérito alimentar, antropométricos, bioquímicos, imunológico e clínicos. Folhas de balanço de alimentos, estatística vital e estudos socioeconômicos. Análise dos fatores demográficos, culturais, sociais e econômicos de uma comunidade. Avaliação nutricional de indivíduos, coletividades e pacientes hospitalizados. Sistema de informação em saúde.
Características dos textos na web. Formatos do jornalismo multimídia (Podcast, Áudio, TV na web, Infográficos, newsgame, realidade virtual). Ferramentas para produção jornalisticas, mobilidade e consumo de informação no jornalismo móvel. Produção laboratorial.
Introduzir o aluno às técnicas de topografia, com reconhecimento e confecção de levantamentos plani-altimétricos. Progressos e métodos de avaliação de áreas. Cálculos analíticos. Traçado e interpretação de plantas e mapas topográficos, e prática de levantamentos de campo. Apresentação dos diversos métodos descritivos de estudo do plano, representação e interseção de poliedros regulares e irregulares, e de secção planas. Orientação do aluno na construção, leitura e interpretação bi e tridimensional de mapas geológicos, além de perfis e blocos diagramas. Introdução de técnicas trigonométricas, geométricas e de projeção tridimensional para cálculos geológicos, envolvendo as mais diferentes situações com planos e linhas.
Estudo da estética aplicada ao material gráfico. Identidade visual no projeto gráfico. Planejamento visual gráfico de jornais impressos. Planejamento visual gráfico de revistas. Estética na diagramação. Design da notícia. Iconografia. Elementos de produção gráfica. Fornecer conhecimentos específicos nos domínios da teoria e das técnicas gerais usados para um veículo impresso. Mostrar o uso de softwares para editoração eletrônica. Permitir a obtenção de conhecimento crítico e prático dos processos de produção visual nos vários tipos de texto jornalístico. Compreender os elementos da comunicação visual. Conhecer a importância do design na composição gráfica da linguagem jornalística.
Apresentar aos discentes aplicações de IoT que usam sistema operacional embarcado como base.
Introdução a parte especial do código penal. Analise da parte da lei das contravenções penais. Breve enfoque sobre crime hediondo. Crimes contra o patrimônio e contra a propriedade imaterial. Crimes contra a organização do trabalho, contra o sentimento religioso e contra o respeito aos mortos.
Estudo das cores baseado no seu uso terapêutico. Conhecimento dessa terapêutica e suas vertentes como Prática Integrativa e Complementar em Saúde e sua inserção na PNPIC.
Cuidado em saúde mental em nível individual e/ou coletivo com ênfase no conceito ampliado de saúde, políticas e práticas de inclusão social, serviços de base comunitária, inserção da família e Rede de Atenção Psicossocial.
Elaboração de artigo para simpósios, workshops e congressos científicos.
• Microcirurgia dos Tumores Cerebrais Supra e Infratentorial;
Discussão sobre os aspectos mais relevante da história da ciência. Discussão sobre as principais reflexões filosóficas sobre ciência. Discussão sobre o que é ciência, seu alcance e suas limitações. A relação entre a física, as outras ciências exatas e as ciências humanas. A física atualmente e no futuro no mundo e no Brasil.
Histórico e evolução da modelagem na Ecologia. Teoria de Cadeia, Teia e Pirâmide Tróficas. Desenvolvimento de ecossistemas e conceito de clímax. Diversidade, Produtividade e Estabilidade em Ecossistemas. Classificação dos modelos. Fases da Modelagem modelo conceitual, quantitativo, validação e aplicação. dos modelos. Propriedades emergentes em ecossistemas (ascendência, overhead). Uso dos programas Ecopath e Stella na elaboração de modelos ecológicos. Aplicabilidade de modelos ecológicos à pesca.
 Isquemia cerebral.
 Isquemia cerebral.
Conscientização corporal. Estudo da sensibilização, percepção e consciência do corpo no tempo e no espaço considerando suas possibilidades de expressão cênica. Princípios de procedimentos compositivos. Comporta prática pedagógica e reflexões sobre a Educação Especial.
Estuda a atenção psicológica integrada à saúde da criança e do adolescente na Atenção Básica e no Hospital. Prevenção primária, secundária e terciária em psicologia da saúde aplicada à infância e adolescência.  Intervenção psicológica na formação de vínculos afetivas.
Transgênicos. Gene Targeting. Aplicações da Tecnologia do DNA Recombinante. Forma de Avaliação A avaliação será feita através da participação
Princípios teórico-filosóficos da clínica fenomenológica. Principais conceitos, a relação cliente-terapeuta e as condições facilitadoras do crescimento humano. A autodestrutividade no adulto. Intervenção em situações de crise tentativas de suicídio, drogadicção, psicopatias.
Desinfecção – Conceito. Térmica. Química. Produtos.
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO Introdução e Histórico dos conceitos de modelos pesqueiros e de ecossistemas;  Abordagens da fase da construção de um modelo ecológico; Conceitos de teia trófica e mecanismos de controle top-down, bottom-up y wasp-waist. 	Modelo Ecopath definição e estimação dos parâmetros de entrada e conhecimento dos dados necessários para o Ecopath;  Interpretação dos resultados do Ecopath (propriedades emergentes, matriz de Leontief, índice de ciclagem, transferência trófica, etc..);  Simulações do Ecopath com Ecossim (EwE), interpretação e calibração dos modelos;  Confecção de modelos Ecopath com os dados fornecidos pelos próprios alunos.
Prática e reflexão sobre a dimensão estética do trabalho do professor da infância.
A disciplina está organizada em 10 aulas de 3 horas. A primeira parte (6 aulas) está dedicada ao modelado do sistema vocal. O objetivo desta primeira parte é revisar com os alunos as bases físicas e dinâmicas da produção vocal e fornecer a eles os fundamentos de programação suficientes para eles implementarem um sistema vocal virtual capaz de sintetizar voz humana e canto de pássaros.
Defeitos. 
•	Prevenção de Doenças Sexualmente Transmissíveis; 
BASES BIOQUÍMICAS E FISIOLÓGICAS DA RELAÇÃO PARASITO-HOSPEDEIRO COM DESTAQUE PARA OS ORGANISMOS ENVOLVIDOS COM ENDEMIAS DA REGIÃO NORDESTE; MECANISMOS DE ESCAPE DE PARASITOS; PH E TEMPERATURA NO DESENVOLVIMENTO DE PARASITOS INTRACELULARES; FATORES ABIÓTICOS E DESENVOLVIMENTO DE INSETOS; ALIMENTAÇÃO DE INSETOS HEMATÓFAGOS E TRANSMISSÃO DE PATÓGENOS; FEROMÔNIOS E AGREGAÇÃO DE INSETOS VETORES; CRITÉRIOS MORFOLÓGICOS E BIOQUÍMICOS NA IDENTIFICAÇÃO DAS ESÉCIES.
stabelecer  relações  entre  o  conhecimento  científico  e  tecnológico  que  atuam  sobre  a 
Empresa; Patrimônio da Empresa; Gestão da empresa Receitas e Despesas; Plano de Contas; Operações Básicas
	Processos reprodutivos do macho
A palavra chave seria –«  bricolar » no sentitido do Levi Strauss (La pensée sauvage) e « brincar com os dados  com rigor«  (Gollac /Bourdieu 2005)
REFORMA DO ESTADO E DECENTRALIZAÇÃO; GESTÃO MUNICIPAL; PARTICIPAÇÃO SOCIAL E OS CONSELHOS GESTORES; O MUNICÍPIO E A DEMOCRATIZAÇÃO DO PROCESSO DECISÓRIO; AS NOVAS RELAÇÕES ENTRE ESTADO E SOCIEDADE CIVIL; A SOCIEDADE RURAL NO DESENVOLVIMENTO CAPITALISTA CONTEMPORÂNEO, COM ÊNFASE PARA AS POLÍTICAS PÚBLICAS.
Estudo da organização e planejamento do trabalho dos agentes escolares gestores, coordenadores pedagógicos e professores – formas político-pedagógicas de atuação. Elementos metodológicos do trabalho pedagógico com a diversidade. O Coordenador Pedagógico agente mediador e articulador na organização do trabalho docente linguagem, tempo, espaço, formação.
 Histórico e divisão da Oceanografia.  Origem das bacias oceânicas e a tectônica de placas.  A Química marinha e sua influência no meio ambiente.  Oceanografia Física e interações oceano atmosfera.  O litoral e a linha de costa.  As águas continentais.  Classificação, fisiologia, método de coleta de organismos planctônicos.  Produção primária e principais componentes do fito e zooplancton.  Fatores da distribuição e descrição dos povoamentos bênticos. 1 Classificação e métodos de coleta dos organismos bentônicos.
Equações diofantinas de grau  Triplas pitagóricas. Ordens e raízes primitivas. Resíduos quadráticos. Reciprocidade quadrática. Funções
Os fundamentos sócio históricos do racismo no Brasil. Relações sociais de exploração e opressão de raça/etnia na perspectiva da totalidade principais conceitos e polêmicas. O racismo e suas expressões na vida social contemporânea desigualdades, preconceito, discriminação e intolerância religiosa. Os movimentos sociais de resistência negra e indígena. Políticas indigenistas, indígenas e políticas afirmativas de igualdade racial. O Serviço Social frente à questão étnico-racial.
 Formas de construção do trabalho científico, correntes teórico-metodológicas e tipos de pesquisa – pesquisa-ação, participante em serviço, multicêntrica, e outras.
 Grandezas elétricas tensão, corrente, resistência e potência
O programa da disciplina será desenvolvido em aulas teóricas que abordarão o estudo de noções gerais da gestão da qualidade no laboratório de Análises Clínicas, as boas práticas nas Análises Clínicas, o controle de qualidade externo e interno enfatizando as etapas que envolvem a análise laboratorial, pré-analítica, analítica e pós-analítica a fim de garantir a qualidade do resultado do exame que vai auxiliar o diagnóstico, o prognóstico, acompanhar a terapia, a evolução e prevenção de doenças.
A responsabilidade civil em informática a responsabilidade do provedor; responsabilidade contratual e aquiliana; análise da responsabilidade do provedor nos principais textos legais estrangeiros. Responsabilidade por publicações na internet responsabilidade civil e penal; aplicação da lei de imprensa às publicações na Internet;
humanos (tato, audição, olfação, paladar e visão), a integração multisensorial e o planejamento/execução de movimentos serão discutidos em
Desenvolver a habilidade dos estudantes para exercer o seu papel  
 Modelagem de Dados Utilizando o Modelo Entidade Relacionamento (ER)
 Derivadas Definição, interpretação geométrica e mecânica, propriedades, derivada de funções básicas, regra da cadeia, derivadas de ordem superior. 
Compreender a dinâmica da construção da ciência é um passo importante para localizar nossas pesquisas pontuais. Identificar e discutir as interrogações científicas contemporâneas talvez seja a condição sine quã non para a construção mais coletiva do conhecimento científico. Resta problematizar o que é o contemporâneo. Com base nesses argumentos a disciplina se centra em autores que sistematizam a história das ciências modernas e dá destaque a relação entre o cientista, sua vida e sua obra, por meio de filmes biográficos e documentários.
Conceitos de aprendizagem individual nas organizações. Ferramentas de TD&E e intervenção para o desenvolvimento profissional e organizacional, com vistas à alta performance.
O microscópio de luz refletida. Preparação de amostras para a análise de minerais opacos. Identificação mineral métodos qualitativos. Identificação mineral métodos quantitativos. Propriedades e identificação dos principais minerais opacos. Principais texturas de minerais de minério.
 Postulados e Princípios Gerais da Mecânica Quântica
 – Lei de Hess
História do movimento&#8203;Software Livre. Software Livre, inclusão digital e democratização conhecimento. Cultura Livre. Ferramentas e recursos digitais sob licenças livres – Software Educativo Livre (SEL), Objeto de Aprendizagem (OA) e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Recursos Educacionais Abertos (REA). Avaliação e produção de projetos educativos em &#8203;Software&#8203; e Hardware Livre ou Aberto.
•	A dicotomia público-privado; a primazia do público sobre o privado; as fronteiras entre o público e o privado; as prerrogativas do Estado sobre os agentes privados; os direitos do cidadão e os deveres do estado; interesses privados e interesses coletivos; Instituição e organização; organizações públicas e organizações privadas.
ANÁLISE DA CIÊNCIA JURÍDICA ATRAVÉS DOS RAMOS MAIS IMPORTANTES DO DIREITO PÚBLICO E DO DIREITO PRIVADO, COM ÊNFASE NOS ASPECTOS ESTRITAMENTE LIGADOS À LEGISLAÇÃO SOCIAL,
supramolecular no estado sólido. Conceitos básicos. Engenharia de cristais (Crystal
Ementa  A epidemiologia no contexto da história natural das doenças; Fundamentos da Vigilância em Saúde evolução de um conceito a partir da década de 1980; Epidemiologia Descritiva e o processo epidêmico; Estudo Geral do método epidemiológico e sua relação com as políticas públicas de prevenção e controle das doenças transmissíveis.
ORIGEM E IMPORTÂNCIA DA CAPRINOOVINOCULTURA; ESTUDO DO EXTERIOR DOS ANIMAIS; PRINCIPAIS RAÇAS CRIADAS NO BRASIL; SISTEMAS DE CRIAÇÃO; ALIMENTAÇÃO DO REBANHO; PRINCIPAIS DOENÇAS; REPRODUÇÃO E MELHORAMENTO GENÉTICO.
Atividades de pesquisa para mestrado durante a fase de créditos, sob supervisão do orientador e de professor da disciplina.
A relação entre comunicação e educação. A formação de ecossistemas educativos. As tecnologias do áudio, do texto e da imagem na comunicação e na escola. A educação para a mídia. A interface educação/comunicação e seus reflexos nas práticas educativas e na formação de professores. Leitura crítica da mídia. O protagonismo dos atores sociais nas atividades de educomunicação. Práticas laboratoriais de educomunicação em aúdio, do texto e da imagem.
Produção científica A produção científica dos alunos, caracterizada sob a forma de artigos publicados em veículos reconhecidos de divulgação científica, pode ser integralizada ao currículo sob a forma de carga horária de atividades complementares, de acordo com os limites estabelecidos no projeto político pedagôgico. O tipo de artigo e os veículos de divulgação aceitos serão definidos no Regulamento do curso (Anexo B).
polinômios; álgebras afins; dimensão da álgebra afim; conjuntos algébricos e 
Sistema público de emprego geração de emprego e renda; intermediação de mão-de-obra; qualificação profissional; economia solidária; micro-créditos.
-Conceitos de índices ambientais. Desenvolvimento de índices ambientais;
15)	      3)  Programação no Servidor
BBBBBBBBBB
Determinação de um tema de pesquisa em língua ou literatura; elaboração do projeto; coleta de dados; primeiros resultados.
sistemas de múltiplos corpos. Equações de movimento pelo método de Newton-Euler. Equações de
Constituição e processo. Cidadania e Judiciário. Direitos Fundamentais e constitucionalismo. Princípio de constitucionalidade.O Controle de constitucionalidade no Brasilhistórico, classificação. O controle difuso e concentrado de constitucionalidade mecanismos.Garantias institucionais. Atuação das Funções Essenciais à Justiça no controle.
Introdução ao desenvolvimento Desktop; Ferramentas e API para desenvolvimento de interfaces com usuário; Componentes gráficos; Gerenciadores de layout; Gestão de interfaces desktops em SOs; Arquiteturas de software para sistemas desktop; Padrões de projeto para sistemas desktop; Plataformas, linguagens de programação e ambientes de desenvolvimento para Desktop; Prática com sistemas Desktop;
Imunoterapia e imunoprofilaxia
Conceituação, objetivo e caracterização da alimentação e cultura como campo de estudo. A composição de Sistemas Culturais Alimentares. História da alimentação humana. Formação da culinária brasileira e potiguar. Comensalidade e convivialidade relações e ritos ao comer. Globalização de sistemas agroalimentares e seus efeitos sobre a Soberania e Segurança Alimentar. Determinantes culturais e sociais da alimentação. Adequação cultural e social na garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada.
Aprofundamento e continuidade da disciplina “Filosofia das Ciências”. Perspectiva histórica da construção das ciências. Fundamentos filosóficos e epistemológicos das ciências. Principais teorias do conhecimento científico. Produção, desenvolvimento histórico e validação do conhecimento científico.  Ciência e outras formas de conhecimento. Implicações da epistemologia para o ensino das ciências.
água, soluções, molaridade, molalidade e normalidade. Estequiomentria; Princípios de solubilidade.
Os principais subsistemas organizacionais. Ferramentas e procedimentos para a atuação estratégica do psicólogo. Estratégia, planejamento e gestão. Manejo dos processos, políticas e práticas de gestão de pessoas.
CONTROLE HIGIÊNICO-SANITÁRIO DOS ALIMENTOS. FONTES DE CONTAMINAÇÃO.   DOENÇAS VEICULADAS POR ALIMENTOS (DVAS). HIGIENE DE MANIPULADORES DE ALIMENTOS. HIGIENE AMBIENTAL. TÉCNICAS DE HIGIENIZAÇÃO. NORMAS E PADRÕES DE QUALIDADE DE ALIMENTOS. SISTEMAS DE CONTROLE DE QUALIDADE.
•	Gráficos de controle para variáveis e atributos, de soma cumulativa, de media móvel ponderada;
Estudo dos agentes físicos e químicos que podem promover lesões na cavidade oral, abordando as manifestações clínicas, aspectos histológicos, tratamento e prognóstico.
-       Proteção do Complexo Dentino- Pulpar
Disciplina visa mostrar principais conceitos e máquinas-operatrizes que fazem parte da fabricação com remoção de cavaco.
Experimentos de Processos de Beneficiamentos Primários, Secundários e Terciários.
O interesse nos vestígios materiais arqueológicos - dos relatos etnográficos coloniais às coleções museológicas; as primeiras pesquisas institucionais arqueológicas no Brasil – dos amadores às missões estrangeiras; a pesquisa acadêmica no final do século XX e as demandas atuais da arqueologia brasileira
Excitons. 
do QDA Miner.
•	Conciliação contábil
História da evolução da escrita. Concepções de língua(gem) subjacentes às abordagem de leitura e escrita. A presença da escrita na escola. Práticas de leitura e escrita em diferentes perspectivas teóricas.  Escrita pesquisa e ensino. Eventos de escrita dados de investigação acadêmica.
13	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
13	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
TIPOS DE PESQUISA;
O curso abordará os conceitos e as recentes descobertas sobre memória. Os temas específicos serão mecanismos de consolidação de memória durante o sono, tipos de memória, mecanismos de reverberação, estocagem e propagação de memórias durante o sono e a relação entre sonhos e a psicanálise
entidade governamental. Modelo e processo de gestão governamental. Sistema de informação de Controladoria e
Perspectivas teóricas em antropologia do direito. Direito como sistema cultural. possibilidades e limitações do diálogo multidisciplinar. Concepções de justiça e formas de administração de conflitos. Justiça, Direito e Instituição. Legalidades e Ilegalidades. Direitos, sujeitos de direito e cidadania. Movimentos sociais, políticas de reconhecimento e pluralismo jurídico. Desigualdade social e igualdade jurídica. Violência e criminalidade. Direitos Humanos e direitos locais.
Macromorfologia de Angiospermas tropicais; diferenciação morfológicas entre as principais famílias; e identificação dos principais grupos da Flora Neotropical com ênfase na Flora do Nordeste utilizando caracteres vegetativos; métodos de coleta; e identificação de Angisopermas tropicais.
	Apoio laboratorial papel e importância do Laboratório Central para a vigilância sanitária.
Abordagens teóricas e metodológicas de realização de pesquisa em Alimentação Coletiva, com ênfase na promoção da saúde coletiva e segurança alimentar e nutricional. Ética em pesquisa.
Tópicos Avançados I
Controle de pragas – Introdução e conceitos. Panorama e mercado de agrotóxicos no Brasil. Ecologia dos insetos. Tipos de controles de pragas e MIP. Legislação e toxicologia dos inseticidas. Técnicas de aplicação de agrotóxicos. Impacto socioambiental no uso de inseticidas. Pragas das plantas cultivadas e florestais. Métodos alternativos de controle de pragas. Outros grupos de pragas
Computer-Based Training (CBT); Computer-supported collaborative learning (CSCL); Technology-enhanced Learning (TEL); Learning Management System (LMS). Gestão de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA). Modelos teóricos de adoção e implementação de AVA.
Estilística e linguística. O material sonoro. Aspectos morfológicos, sintáticos e semânticos. O léxico da língua. A estruturação textual. Aspectos discursivos. Reflexão acerca da estilística e ensino de Língua Portuguesa.
 Delirium
Artigo 5o Esta resolução entra em vigor a partir de 20 de fevereiro de 2006, conforme
Introdução a oceanografia e a biologia marinha geral. Relações do homem com o mar. Divisões da oceanografia. Fisiografia das bacias oceânicas. A tectônica de placas. A química marinha e influência na biota e sua determinação. A oceanografia física e as interações oceanos atmosfera. O litoral e a linha de costa. Oceanografia biológico – introdução ao plâncton, bentos e nécton.
Princípios gerais da tecnologia de alimentos. Composição química, beneficiamento e obtenção de produtos derivados do leite e carne. Processos bioquímicos post mortem e principais anomalias. Aspectos gerais sobre pescado, mel e ovos.
Tecnologia, evolução e aplicação dos Motores de combustão (Alternativos e Rotativos) Componentes, ciclo padrão e real, combustíveis e combustão, gerenciamento eletrônico do motor, curvas características, rendimento e balanço térmico, sistemas de formação de mistura, emissão de poluentes, refrigeração, lubrificação, manutenção. Simulações e Práticas de laboratório.
CONDIÇÕES HISTÓRICAS DE OCUPAÇÃO DO ESPAÇO POTIGUAR. ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA CAPITANIA E PRIMEIRAS ATIVIDADES ECONÔMICAS AS INVASÕES HOLANDESAS E O RIO GRANDE CONDIÇÕES HISTÓRICAS PARA A OCUPAÇÃO DO ESPAÇO TAPUIA A ESTRUTURA FUNDIÁRIA E SOCIAL NO SÉCULO XIX. A POLÍTICA DO RIO GRANDE NO IMPÉRIO. MOVIMENTO REPUBLICANO NO RN. INSTAURAÇÃO DA REPÚBLICA.
Patologias do orelha. Audiologia Infantil.
A Tuberculose como problema de saúde pública no BRASIL. Diagnóstico (Quando pensar no diagnóstico da TB, tratamento e prevenção da tuberculose.Formas de TB  extrapulmonar. TB na infância. A Hanseníase como problema de saúde pública no BRASIL. Diagnóstico (Quando pensar no diagnóstico da hanseníase, tratamento e prevenção da hanseníase
- DEMONSTRAÇÕES POR CONTRAPOSIÇÃO
O ensino superior e os problemas enfrentados na prática quotidiana; A metodologia didática e as funções docentes no trabalho de ensinar; O plano de ensino, sua utilidade, formas de preparação, seus elementos básicos e as formas de apresentação; As diferentes dimensões a serem consideradas na avaliação do trabalho do corpo docente; As técnicas de ensino e os meios de operacionalização do fazer pedagógico; O estudo de texto como técnica de ensino; Aula expositiva e as tendências pedagógicas presentes na Educação brasileira; O processo ensino-aprendizagem e sua avaliação; Avaliação da disciplina.
“Concepções, caráter contraditório, impacto e significado para as classes sociais. A constituição e destinação do fundo público frente à relação capital-trabalho. O debate atual sobre a formulação, implementação e gestão das políticas sociais no Brasil”.
•	Sensores para robôs industriais; 
Planejamento e Controle Orçamentário
- Fenômenos ondulatórios, tipos de ondas, propriedades de uma onda, transporte de energia em uma onda, ondas sonoras, óptica geométrica, instrumentos ópticos.
Conhecimentos básicos sobre o desenvolvimento embrionário humano Fecundação e segmentação, mórula, fase de blastocisto, diferenciação de folhetos embrionários, período embrionário, período fetal; anexos embrionário;  malformação congênita e fatores teratogênicos;  e diagnóstico pré-natal.
- Fundamentos históricos, culturais e sociais do currículo de Educação Infantil. - Modelos e abordagens curriculares de educação infantil análise crítica e influências no Brasil. - Diretrizes curriculares nacionais da educação infantil e decorrências para a prática pedagógica. - Currículo, conhecimentos, saberes e práticas culturais na educação infantil. - Relações entre cultura, subjetividade e currículo na educação infantil. - A criança e a indústria cultural.
Apresentação e avaliação do trabalho de conclusão do curso; memorial descritivo; relato de experiências de consciência corporal. Avaliação do curso.
História da Implantodontia; osseointegração; sistema de implantes; tipos de implantes; indicações e contra-indicações; técnicas de reconstrução; imagem; planejamento; complicações; biomecânica; critérios de sucesso; técnicas de reconstrução; acompanhamento; tipos de retalho; estética em implantodontia; doença periimplantar; controle da doença periimplantar; cirurgia virtual e guiada sob computador; carga imediata; implante imediato; controle de dor e edema; fatores de risco.
Atuação Fisioterapêutica nas Principais disfunções osteomiarticulares, cardiorrespiratórias, neurológicas no período neonatal e pediátrico. Prática das Intervenções fisioterapêuticas aspectos clínicos, diagnóstico cinético-funcional, objetivos, condutas de tratamento, exames complementares e alta, na Atenção Básica.
Etapa 2 funções polinomiais; propriedades e aplicações máximos e mínimos, ajuste de curvas e algoritmos para encontrar raízes.
Controle químico de doenças de plantas. Fungicidas classificação, modo de ação, toxicologia, resistência, técnicas de aplicação e controle das principais doenças. Métodos de controle tratamento de sementes, aplicação nos órgãos aéreos e pós-colheita, manejo em culturas de lavoura, hortaliças, flores e fruteiras.
diagrama de lexis; Medidas demográficas de coorte e período; A mortalidade conceitos e principais
Funções Elementares
A experimentação como prática científica. As grandes descobertas. Laboratórios. O desenvolvimento dos laboratórios escolares concepção, uso e rotina. Laboratório de Ciências biologia, química e física. Laboratório do ensino de línguas. Laboratório de informática. Perfil do técnico em laboratórios.
 Seminário em Ensino de Química Inorgânica.
Auditoria.
O município origem e evolução. O município nas constituições brasileiras. Organização política no município. Constituição  do estado e lei orgânica do município. Controle do meio ambiente. Regime jurídico dos servidores municipais.
Propriedades gerais e estratégias de replicação dos vírus de DNA ou RNA.
 Introdução.  Conceitos de física do solo aplicados à irrigação e drenagem.  Retenção e movimento da água no solo, em relação a sua disponibilidade às plantas. Necessidade de água das plantas.  Parâmetros para a irrigação. Controle da irrigação. Fatores que influem na escolha do método.  Irrigação por aspersão. Generalidades. Características dos equipamentos para sistemas portáteis, permanentes e mecanizados de aspersão. Projeto de um sistema de irrigação por aspersão portátil. Operação do sistema mecanizado de aspersão.  Operação do sistema. Irrigação por sulcos. Generalidades. Características e tipos de sulcos. Avanço da água no sulco. Teste de infiltração no sulco. Projeto de um sistema de irrigação por sulcos. Operação do sistema.  Irrigação por inundação. Generalidades. Características dos tabuleiros. Projeto de um sistema de irrigação por inundação. Operação do sistema. Generalidades da irrigação por faixas de inundação.  Irrigação localizada. Generalidades. Componentes do sistema e suas características de funcionamento. Princípios básicos do método. Benefícios e problemas. Tipos de gotejadores e microaspersores.  Projeto de um sistema de irrigação localizada. Operação do sistema.
Discussões temáticas realizadas com os residentes de primeiro ano, relacionadas ao cuidado integral e interdisciplinar em equipe multiprofissional ao paciente crítico (jovem, adulto e idoso), internado na Unidade de Terapia Intensiva Adulto do Hospital Universitário Onofre Lopes; Apresentação de casos clínicos e/ou discussão de artigos científicos em equipe multiprofissional; Desenvolvimento de trabalhos científicos em equipe multiprofissional.
cognição-afetividade; aprendizagem-desenvolvimento-educação. Perspectivas
Concepções de assessoria. Consultoria aproximação com experiências. O papel do assessor. Elaboração de projetos de assessoria e consultoria a organizações do setor público, privado, ONGs e movimentos sociais e populares.
custo e de mínimo impacto
Realidade local e programação de atividades educacionais etapas de uma investigação temática. Levantamento preliminar fontes primárias e secundárias; técnicas de entrevistas abertas e fechadas, tabulação de informações, redes e matrizes de interpretação. Escolha de situações significativas.
Sistemas abertos (escoamento, compressão e expanção de fluidos). Conversão de energia( turbina a vapor, motores de combustão interna, turbina a gás, cogeração). Ciclos de refrigeração e de liquefação de gases. Análise termodinâmica de processos.
Citologia, fisiologia e genética bacteriana. Taxonomia bacteriana. Vírus bacterianos, vegetais e animais. Biologia e fisiologia de fungos. Fungos de interesse econômico. Microbiologia ambiental. Microbiologia médica. Técnicas laboratoriais básicas em microbiologia. Técnicas de análise da qualidade da água.
 - A Transformada Z
A Sociologia e a Educação o processo de construção do indivíduo e das sociedades. A educação como tema fundamental da sociologia e a dimensão sociológica na educação. A socialização estruturas sociais, desigualdade, mudança e ordem social. Educação do sujeito, formação dos indivíduos e dos grupos nas sociedades contemporâneas. Currículo, profissão docente e ensino-aprendizagem contribuições da sociologia da educação, no contexto escolar e não escolar, e na ação educativa em geral. A Sociologia da Educação no Brasil.
Estudo teórico e prático da Iluminação Cênica, introduzindo historicamente seu desenvolvimento em diferentes épocas e sociedades, abordando a Iluminação Cênica como elemento de linguagem e suas possibilidades de intervenção dramática no espaço da cena. Introdução aos fundamentos da pesquisa e criação de luz, organização de um projeto de iluminação, técnicas de montagem e operação de um projeto de iluminação cênica. Comporta prática pedagógica.
Competências e Habilidades Possibilitar ao aluno o pleno domínio teórico e prático de um tópico mais avançado – que seja do seu interesse – referente à solução de um problema numérico em Geofísica. 
Funções e modelos. Limites.Derivadas. Teoremas básicos. Aplicações das derivadas.Esboço de curvas. FUnções inversas. Funções implícitas. as funções exponencial e logarítima.
Conceito de políticas públicas. O Estado em ação e as políticas públicas. A dinâmica política na construção de políticas públicas. A construção das agendas de políticas públicas. A construção das agendas governamentais. Atores e etapas do processo de definição de uma política. A diversidade das políticas. A formulação e a implementação de políticas públicas
Discutir as expressões da questão social no campo da saúde coletiva, as formas de enfrentamento das desigualdades sociais em saúde, enfatizando a saúde materno-infantil e as estratégias de atuação profissional.
Introdução a Arquitetura de Software. Padrões e Estilos Arquiteturais. Padrões de Projeto. Documentação de arquiteturas. Métodos de Avaliação de Arquiteturas de Software. Arquiteturas de Sistemas Contemporâneos.
Correntes teóricas, paradigmas e tendências da comunicação perspectivas dos efeitos sociais da mídia, críticas, culturais, sistêmicas, estruturais, pós-modernas e sociotécnicas. Perspectivas e hipóteses contemporâneas das teorias da comunicação.
Aborda os condicionantes e determinantes ambientais em saúde e sua relação com os modos de exploração da natureza nos diversos modos de produção social na história humana. Analisa os riscos e agravos ambientais à saúde nos contextos urbanos e rurais, correlacionados com a organização da produção. Desenvolve a capacidade de interpretação das associações entre o trabalho e à saúde e a doença e as intervenções preventivas e reabilitadoras.  Estuda os usos da epidemiologia na identificação de riscos e agravos à saúde associados ao ambiente e ao trabalho. Propicia o conhecimento das ações de vigilância ambiental e em saúde do trabalhador e a abordagem clínico-epidemiológica das doenças e agravos relacionados ao trabalho e ao ambiente. Discute as estratégias de intervenção em desastres naturais e acidentes ambientais.
projeto de pesquisa e do trabalho monográfico. Abordagem teórico-prática dos
projeto de pesquisa e do trabalho monográfico. Abordagem teórico-prática dos
DESENVOLVIMENTO DAS TÉCNICAS DE TRADUÇÃO E VERSÃO INGLÊS / PORTUGUÊS E ESTUDO DA LEGISLAÇÃO REFERENTES À TRADUÇÃO E AOS DIREITOS E DEVERES DO TRADUTOR.ATIVIDADES PRÁTICAS DE TRADUÇÃO.
ANÁLISE DO DISCURSO
A temática do Seminário I será o comportamento organizacional, compreendendo o papel das pessoas e dos grupos no contexto das organizações públicas.
Esterilização - Conceito. Métodos. ETO. H2O Formaldeído.
Normas e técnicas de representação do espaço arquitetônico em geral dando ênfase nos detalhes,
Introdução à gestão das organizações. práticas inovadoras de gestão no Poder Judiciário. Eficiência administrativa e gestão estratégica. Duração razoável do processo. A metas estratégicas do Judiciário definidas pelo Conselho Nacional de Justiça. Plano de gestão para o funcionamento de Varas Criminais e de Execução Penal (CNJ) fase pré-processual (investigatória), fase processual e fase executória. Estrutura organizacional de unidade judiciária. Processos de Trabalho. Gestão de pessoas e lideranças.
Compreensão sobre a preparação e beneficiamento de matérias-primas utilizadas na metalurgia.
formas; terceira fase (1945-1960) o conto contemporâneo moderno.
formas; terceira fase (1945-1960) o conto contemporâneo moderno.
6 	A Preservação do Meio Ambiente e a Qualidade da Água. Processos Expeditos de Purificação.
Estimativa e interpretação dos parâmetros farmacocinéticos (absorção, distribuição, metabolismo e eliminação) obtidos em ensaios clínicos após administração extravascular e intravascular. Estudo da interação fármaco-organismo, através de modelos matemáticos. Fatores de maior relevância relacionados à ariabilidade intra e interindividual na disposição cinética de fármacos. Prevenção e modificação das variáveis farmacocinéticas para otimização dos regimes terapêuticos.
•	Análise de impactos ambientais listas de controle, diagramas de redes e matrizes interativas
Direito Civil aplicado à Execuções Fiscais e Imposto de Transmissão causa mortis.  Estudo sobre bens impenhoráveis (de família); transferência de propriedade de bem imóvel; registro imobiliário;  Sucessão,  Renúncia de quinhão, legado e meação e suas repercussões no imposto de transmissão causa mortis. O instituto da doação.   Inexistência,  nulidade,  anulidade e ineficácia do ato Jurídico.
CONCEITOS BÁSICOS DE REDES NEURAIS - ALGORITMO DO PERCEPTRON - REDE NEURAL SOB O PONTO DE VISTA ESTATÍSTICO - ALGORITMO DE LMS - ALGORITMO DE RETROPROPAGAÇÃO - REDES DE FUNÇÕES DE BASE RADIAL - REDES RECURSIVAS - ALGORITMOS DE APRENDIZADO AUTO-ORGANIZADO - APLICAÇÕES DE REDES NEURAIS.
Economia brasileira
Economia brasileira
ESTUDO CRÍTICO DAS NOÇÕES-DESCRITIVAS RELACIONADAS ÀS CLASSES DE PALAVRAS E FUNÇÕES SINTATICAS. COMPARAÇÃO ENTRE GRAMÁTICAS TRADICIONAIS E GRAMÁTICAS DESCRITIVAS CONTEMPORÂNEAS. REFLEXÃO SOBRE PRESSUPOSTOS TEÓRICOS, METODOLÓGICOS E IDEOLÓGICOS DAS GRAMÁTICAS ESCOLARES.
clareza de objetivos de vida; geração de ideias e hábitos produtivos.
Pressupostos teórico-práticos das artes visuais como linguagem artística, expressão da cultura e da corporeidade. Compreensões do corpo na história das artes e suas influências e (re) significações na escola.
	Espaço, território e saúde
A síndrome metabólica é um conjunto de doenças que, associadas, vão levar ao aumento do risco de problemas cardiovasculares. Estas doenças são a obesidade – principalmente àquela caracterizada com aumento de cintura abdominal, pressão alta, alterações de colesterol, triglicérides e glicemia.tem como base a resistência à insulina, que é um processo que acontece devido ao ganho de peso, mas também pode começar com o diabetes tipo  A causa mais comum é o ganho de peso, que leva ao aumento da pressão arterial, ao desenvolvimento do diabetes tipo 2 e às alterações de triglicérides e colesterol.
Análise do Programa de disciplina de graduação; seleção de tópico para o envolvimento do aluno; preparação de aulas; preparação de exercícios; exemplos de aplicação; correção de questões; preparação de um tópico  dentro da disciplina.
Etiologia, características e identificação de práticas interventivas para educandos com transtorno do espectro do autismo.
aaaaaaaaaaaaaaa
Propriedades físico-químicas dos fluidos.
 Conceitos de Psicologia  Fundamentos básicos;  Aplicação da Psicologia na Segurança do Trabalho.  Aspectos psicológicos do acidente do trabalho
econômico dos gráficos de controle. CEP para processos contínuos e em bateladas. Planejamento e melhoria do processo
 Definição de Bioética relacionada à Ética, Deontologia e Diceologia.
 Definição de Bioética relacionada à Ética, Deontologia e Diceologia.
Instruções primitivas
Gênese e evolução histórica do Direito. Direito administrativo. Sujeito direito. Pessoas jurídicas administrativas. Objeto do Direito. Atos e fatos jurídicos. Atos administrativos. Serviço Público. Autarquias. Sociedades de economia mista. Empresas públicas. Fundações. Função pública. Funcionário público. Estatuto público. Crimes contra a administração pública.
Introdução. Aplicação dos processos biotecnológicos na obtenção de polímeros, biofármacos e enzimas. Biotecnologia industrial processos upstream e downstream. Processos fermentativos. Impacto da biotecnologia em economia e meio-ambiente. Marcos regulatórios. Tópicos especiais de Engenharia Genética. Os Organismos Transgênicos, a clonagem e o papel da Biossegurança. A Bioética e a Biotecnologia. Atividades laboratoriais. Fatores que afetam o uso das biotecnologias no meio rural.
Introdução aos conceitos de otimização (variáveis de projeto, função objetivo, restrições, etc.);
Ligas de Alumínio para veículos comerciais. Fabricação de produtos a partir de chapas (laminação e estampagem), extrusão, dobramento por calandragem, fundição e soldagem. Resistência a corrosão. Tratamentos de endurecimento em ligas de alumínio.
Integral definida teorema fundamental do cálculo; integral imprópria. Técnicas de integração integração por partes; substituição simples e frações parciais; Integrais Duplas; Funções de duas variáveis continuidade e variação; Sistemas de equações lineares, Álgebra Matricial; Espaços Euclidianos; Independência Linear; Autovalores e Autovetores.
	O Axioma das paralelas;
realidade; a natureza social do homem e do mundo humano; a contribuição
ESTUDO DE TEORIAS CRÍTICAS DA LITERATURA INGLESA DA PÓS-MODERNIDADE.
Anatomia, fisiologia e Exame clínico do sistema renal. Avaliação do paciente com distúrbios renais. Distúrbios Hidroeletrolíticos (Na, Ca, K, Mg e P). Distúrbios Acidobásicos.
Sofrimento psíquico, qualidade de vida e cuidados de saúde nos municípios do RN cobertos pelo PITS;
Fundamentos básicos da bioestatística. Apresentar noções básicas sobre os principais testes paramétricos e não paramétricos utilizados em pesquisas biomédicas. Criação de bancos de dados e realização de análises utilizando programas estatísticos.  Desenvolver uma visão crítica sobre o uso adequado da bioestatística.
Aditivos para concretos e argamassas. Adições minerais. Definições e especificações. Propriedades. Critérios para dosagem. Concreto Leve estrutural. Concreto leve. Concreto de elevada trabalhabilidade (auto-adensável). Concreto contendo polímeros. Concreto pesado. Concreto massa. Concreto compactado a rolo. Concreto com fibras. Concreto com retração compensada. Concreto com alta resistência. Concreto projetado. Concretos com resíduos.
Panorama de cultura digital ou cibercultura. A convergência das mídias. O computador como metamídia. Relações entre o verbal, o visual e o sonoro. Narrativa transmídia. Implicações para a educação.
Do Renascimento ao final do século XIX. Academia e gêneros artísticos. Continuidades e rupturas estético-formais. O coletivo e o individual na arte.
Noções de economia; classificação da economia; formação do preço no mercado; lei da oferta e da procura; cálculos com coeficientes técnicos e orçamento de custos; identificar e classificar as empresas rurais; organizar atividades administrativas; analisar fatores que interagem na estrutura administrativa.
autenticidade, criatividade, invenção, apropriação e descaracterização.
Redes Locais (LAN’s) e geograficamente distribuídas (WAN’s); Arquiteturas de redes de computadores (RM-OSI X Internet TCP/IP); Camada física; Camada de enlace; Camada de Rede; Camada de Transporte; Camada de Aplicação; Aplicações convencionais X Aplicações multimídia distribuídas; Tendências em Redes de Computadores Redes móveis e sem fio; Redes óticas; Voz sobre IP; Redes de armazenamento (SAN’s). O que é gerenciamento de rede?; Quais as suas funções e objetivos?;          Infra-estrutura para o gerenciamento de redes (SMI; MIB’s; O protocolo SNMP e suas versões); RMON (Remote Network Monitoring).
elípticas uni-dimensionais.
Conceitos e fundamentos da ergonomia, Panorama da Análise Ergonômica do Trabalho - AET, Conteúdos da AET, Instrução
 Potências comerciais
Surgimento da responsabilidade social corporativa. Conceitos e Perspectivas. Práticas de responsabilidade social. Massificação dos conceitos e práticas de responsabilidade social. Responsabilidade social, sociedade e gestão social.
Estudo das lesões orais e para-orais de natureza inflamatória, neoplásica ou cística; distúrbios de desenvolvimento; doenças dos tecidos dentários mineralizados; manifestações orais de doenças de natureza sistêmica
Normas brasileiras de auditoria do setor público (NBASP) Nível 1, Princípios basilares e pré-requisitos para o funcionamento dos tribunais de contas brasileiros; Nível 2, Princípios fundamentais de auditoria do setor público. Marco de Medição do Desempenho dos Tribunais de Contas (MMD-QATC) Controle externo concomitante; Plano de auditoria, gestão da qualidade e ética e independência da auditoria; Fundamentos da auditoria de conformidade; Processo de auditoria de conformidade; Fundamentos da auditoria operacional; Processo de auditoria operacional; Resultados da auditoria de conformidade; Resultados da auditoria operacional; Auditoria financeira; Auditorias com temas específicos; Fiscalização de obras públicas. Noções gerais acerca de técnicas e ferramentas aplicáveis à Auditoria Governamental.
Custo Brasil e Encargos sobre mão-de-obra
Introdução a bancos de dados. Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) Conceitos e arquiteturas. Modelagem Entidade-Relacionamento (ER) e Entidade-Relacionamento Estendida (EER) e ferramentas. Modelagem relacional e ferramentas. Álgebra e cálculo relacional e ferramentas. Mapeamento entre modelos entidade-relacionamento/relacional. Dependência funcional e normalização e ferramentas. Linguagem de consulta estruturada (SQL) e técnicas de programação. Transações. Controle de concorrência. Técnicas de recuperação de banco de dados. Projeto e desenvolvimento de sistema de banco de dados.
Panorama historico dos métodos consensuais de solucao de conflitos. Politica Judiciaria Nacional de Tratamento de Conflitos. Prisma de processos de resolucao de disputas. Conciliação. Mediacao. Arbitragem. Processos Hibridos. Teoria da comunicacao. Teoria dos jogos. Etica de conciliadores e mediadores.
Introdução à adsorção e catálise.  Isotermas de adsorção.  Área específica dos sólidos.  Porosidade.  Técnicas experimentais de determinação de área específica e porosidade dos sólidos. Fisissorção e quimissorção. Definições de catálise. Catalisadores heterogêneos; Introdução; Importância e Definição; Critério para Seleção de catalisadores; Catalisadores Industriais; Processos de Preparação de Catalisadores; Propriedades dos catalisadores; Caracterização de sólidos catalíticos; Aplicações.  Cinética química e catálise heterogênea.  1Classificação de sistemas catalíticos.  1Tipos de catalisadores sólidos.  1Metodologia de acompanhamento de reações catalíticas em laboratório.  1Introdução aos reatores catalíticos heterogêneos. 1Reações químicas modelo.  1Aplicações industriais
Estudar o processo saúde-doença observando a ocorrência, a distribuição e os determinantes deste processo na população. Conhecer se a questão da casualidade dos agravos a saúde é examinada segundo a relação entre o agente, meio ambiente e o hospedeiro, observando-se o contexto sócio-político onde se dá esta relação. Demarcar o campo específico do conhecimento ocupado pela Saúde Pública, capacitando os alunos para que reconheçam os elementos do processo saúde-doença.
VELOSO, Dirceu. Organização de eventos e solenidades.- Goiânia AB, 200
ANÁLISE E ELABORAÇÃO DE PESQUISAS SOBRE PRÁTICAS EDUCATIVAS APROFUNDANDO CONCEITOS, INSTRUMENTOS E REFERÊNCIAS TEÓRICAS, COM DESTAQUE PARA AS PROPOSIÇÕES DE PAULO FREIRE.
Ementa (tópicos abordados a cada aula) 
A gênese e a dinâmica das relações interpessoais, a influência de ser consigo e com o outro. A humanização e a dinâmica de comunicação em grupo
Introdução aos procedimentos da Harmonia Funcional.
Aprofundamento   em   técnicas,   abordagens   e   princípios   de   criação artística.   Estímulo   à   experimentação   em   processo   de   articulações criativas  articulando  dança  e  outras  áreas  de  conhecimento  em  campo ampliado  com  a  pesquisa artística.  Exercícios  de  práticas  de  criação  a 
Processos Estocásticos, Cadeias de Markov, Processos de Decisão de Markov, Teoria dos
Objetivos dos estudos de farmacocinética e exemplos de aplicação prática. Estudo detalhado da farmacocinética não linear e determinação dos parâmetros farmacocinéticos pelos modelos não-compartimentais, como o estatístico e o fisiológico. Revisão dos conceitos farmacodinâmicos. Ensino do uso da modelagem farmacocinética/farmacodinâmica e da farmacocinética populacional como abordagens inovadoras na otimização terapêutica de fármacos.
Compreender a saúde como politica de seguridade social, buscando desenvolver habilidades para potencializar a articulação intersetorial e à garantia da saúde como direito de cidadania e dever do Estado, da família e da sociedade, particularizando a questão da assistência integral a saúde da mulher e da criança e do adolescente.
Espaços Vetoriais. Espaços com Produto Interno. Autovalores e Autovetores. Transformações Lineares. Formas
Topologia do Espaço Euclidiano, Funções Reais de várias variáveis
Vivência de práticas de nutrição clínica em unidades hospitalares operacionalização e gestão do Serviço de Nutrição e Dietética; avaliação nutricional, cálculo e prescrição de dietas em diferentes enfermidades e situações clínicas; acompanhamento e evolução clínica do paciente, orientação de alta e educação alimentar e nutricional; apresentação e discussão de casos clínicos e artigos científicos. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional.
 Capacidade de orientar o pré e o pós-operatório das principais patologias neurocirúrgicas traumáticas.
Classificação de lógicas não clássicas. Sintaxe, semântica e aplicações das Lógicas fuzzy, lógicas modais, lógica linear,lógicas temporais, lógicas paraconsistentes.
Métodos quantitativos e qualitativos de investigação. A pesquisa social e os diagnósticos da realidade.
A delimitação da clínica psicológica.  O fazer clínico e sua justificativa, princípios norteadores do acolhimento, da escuta e da intervenção nas primeiras entrevistas em psicologia clínica, segundo diferentes orientações teórico-metodológicas.
Técnicas de análise. Behaviour score. Credit Score. Análise do Balanço x Fluxo de Caixa. Capaciddae de pagamento. Análise setorial. Fontes de financiamento. Operações de crédito. Mapeamento de posições. Análise de gaps. Garantias. tipos de risco. Riscos sistêmicos. Risco Operacional. Gestão de risco de crédito. Cobrança.
Tópicos avançados WebServices, Mashups;
Importância da Gestão da TI na Gestão de Processos. Governança de TI. Tendências em Gestão da TI
Fundamentos do planejamento e controle da produção. A função do PCP e a previsão de vendas. Fases do planejamento e controle da produção. Técnicas de planejamento da produção. O PCP e a gestão dos estoques. Definição da capacidade de produção. O PCP e o controle de qualidade. Balanceamento da produção e sincronização dos fluxos. Emissão e programação de ordens de fabricação. Métodos quantitativos no planejamento e controle da produção. Sistemas informatizados de PCP.
	Palestras 5 e 6
 Redirecionamento e encaminhamento.
10)	Parsimony
ESTUDO INTRODUTÓRIO DAS QUESTÕES FUNDAMENTAIS DA FILOSOFIA SOCIAL E POLÍTICA.
Estrutura Cristalina, Difração de Raios-X, Teoria dos Fonons, Teoria dos Elétrons Livres, Bandas de Energia, Estatísticas de Maxwell-Boltzmann, Bose-Einstein e Fermi-Dirac, Estrutura e Processos Nucleares, Noções de Partículas Elementares.
tecnologia do DNA recombinante e as principais técnicas moleculares utilizadas no 
PREPARAR PESQUISADORES NO CAMPO DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO, GÊNERO, LITERATURA E MOVIMENTOS SOCIAIS E PROMOVER A FORMAÇÃO TEÓRICO-PRÁTICA DO ALUNO DE PÓS-GRADUAÇÃO, NO ÂMBITO DA PESQUISA HISTORIOGRÁFICA.
Planejamento governamental/instrumentos conceitos, fases e instrumentos de planejamento em políticas públicas. O planejamento governamental. O planejamento estratégico e participativo. Gestão e Responsabilidade Socioambiental e Gestão do Terceiro Setor. Ações de Extensão Aplicada em Ateliê de Gestão de Políticas  Públicas III.
Estudo da epidemiologia. Instrumentos e métodos de investigação. Compreensão das técnicas de bioestatística para construção do perfil epidemiológico de micro-áreas e/ou populações específicas, com base nos dados demográficos, sócio-econômicos e culturais, condições de vida, estudos da morbi-mortalidade, fatores de risco, problemas de saúde da população e perfil sócio ambiental. Investigação epidemiológica na vigilância à saúde.
Discussão de episódios da História da Física e perspectiva internalista (conceitual) e externalista (explorando dimensões sociais, econômica e políticas).
Procedimento Ordinário. Das provas. Audiência. Da sentença. Da coisa julgada.
Dominar as noções básicas necessárias para efetuar os principais métodos e levantamentos topográficos executados pelo Técnico em Agronegócio; Efetuar os principais tipos de levantamentos topográficos planimétricos; Levantamento à Trena (por irradiação e caminhamento), executando as operações de campo e os trabalhos de escritório (cálculo e desenho da área)
Leitura e interpretação de mapas;
às ciências biológicas e aos conhecimentos específicos da saúde e da 
especial, de cooperativas, atuando para dirimir conflitos e 
AVALIAÇAO Prova objetiva no final do modulo, devendo o aluno atingir conceito mínimo 7,
AVALIAÇAO Prova objetiva no final do modulo, devendo o aluno atingir conceito mínimo 7,
Ementa Será abordado as principais patologias que desencadeiam alterações sistêmicas graves e ocasionam cuidados especiais na gestante, dentre elas a hipertensão e diabetes mellitus. Adicionalmente, será abordada a gravidez na adolescência. Serão enfocados os aspectos específicos da atuação do fisioterapeuta na avaliação e intervenção na gestação de alto risco, com intervenções no em nível domiciliar e hospitalar.
             A Farmacologia busca ainda desenvolver o espírito de observação científica, senso crítico e honestidade no registro de observações experimentais, através de aulas práticas de replicação in vivo e in vitro.
Dispersão para execução do projeto de pesquisa relacionado ao Trabalho de Conclusão da Residência (TCR), destinada a redação do projeto, submissão à Gerência de Ensino e Pesquisa GEP/MEJC e ao Comitê de Ética e Pesquisa (CEP), contato com orientador, qualificação do projeto de TCR, correções/adequações solicitadas pela banca e redação da versão final.
CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS
CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS
Estudo e montagem de solos, duos, trios, partes de ópera ou 1 ópera na integra. Com trabalho cênico.
CONHECER AS NOÇÕES GERAIS SOBRE A BIOLOGIA DOS PEIXES, ANFÍBIOS E CAMARÕES; CONHECER AS TÉCNICAS DE INDUÇÃO E FERTILIZAÇÃO ARTIFICIAL; CONHECER O MANEJO NA INCUBAÇÃO DE DESOVAS; DOMINAR AS TÉCNICAS DE ADUBAÇÃO DE TANQUES DE CULTIVO; CONHECER OS CÁLCULOS NA UTILIZAÇÃO DE TABELAS DE ALIMENTAÇÃO EM DIFERENTES FAIXAS ETÁRIAS.
Distribuições amostrais da média e da proporção. Tendenciosidade e variabilidade. Testes de hipóteses e intervalos de confiança para a média e proporção. Comparação de dois tratamentos. Análise de variância ANOVA princípios básicos. Dados de contagem teste qui-quadrado.
 Introdução. A madeira como opção energética; Demanda atual e futura de recursos energéticos; Relação entre as características físicas e químicas da madeira e a produção de energia.  Carbonização da madeira. O estudo do tempo e da temperatura no processo de carbonização a) Modelo de Kamury e Blackshear. b) Modelo de Holmes. Rendimento da carbonização Avaliação do carvão vegetal. a) Analise imediata - teor de carbono fixo. b) analise física - densidade aparente; - densidade verdadeira; - friabilidade - teste de tamboramento e queda de poder calorífico. c) analise mecânica.  Recuperação de subprodutos da carbonização a) alcatrão.  Carbonização descontinua a) fornos de alvenaria; histórico dos fornos - construção de fornos - manejo dos fornos para produção de carvão vegetal. b) fornos metálicos.  carbonização continua - sistema sific-lambiote - outros sistemas (stanford, seaman, richert, lacotte, ipt).   Gaseificação.  introdução a) classificação dos processos e equipamento de gaseificação. Princípios de gaseificação a) aspectos químicos. b) aspectos físicos. Gaseificação a carvão vegetal.  Produção de etanol. Introdução. Processos de obtenção a) síntese a partir do etileno. b) processo fermentativo.  Matérias-primas para obtencao do etanol amiláceas, sacaríneas, celulósicas. Processo de obtencao do etanol a partir de matérias-primas celulósicas. 0 Produção de metanol.
SIA, SIH, APAC, BPI/BPA, AIH,, planejamento, contratação e acompanhamento da assistência de saúde de média e alta complexidade no Sistema Único de Saúde, Componentes de atenção de média e alta complexidade nas políticas nacionais de saúde; auditoria em oncologia, hemodiálise.
Análise das Políticas Sociais considerando temáticas e teorias relevantes no debate regional, nacional e internacional e as pesquisas dos/das docentes e discentes.
- Desenvolver o interesse pela manipulação de material de laboratório; 
10 – Escoamento em Rios e Canais – Bacias Grandes
BRANCO, M. A. F. Informação em Saúde uma ciência e suas políticas em uma nova era. Rio de Janeiro Editora Fiocruz, 2006, 222p.
	Animais silvestres como animais de estimação. 
•	Introduzir o estudo de aspectos fisiológicos envolvidos na emissão vocal e ressonância;
•	Introduzir o estudo de aspectos fisiológicos envolvidos na emissão vocal e ressonância;
As práticas corporais e sua interação com a mídia. O cinema, a televisão, o computador e o rádio como mídias que veiculam discursos sobre as práticas corporais e sobre o imaginário do profissional de Educação Física. Análise crítico-social da mídia como recurso didático para a intervenção pedagógica na Educação Física. A necessidade de educar no meio e para o meio. Aspectos teórico-metodológicos da Educação Física para o trato com as mídias.
 Aplicação de princípios de Comunicação Visual na produção de recursos visuais para a sala de aula.
Análise e produção de gêneros discursivos orais. Tópicos de ensino-aprendizagem de gêneros discursivos orais. Prática pedagógica da produção de gêneros discursivos orais.
Estratégia para a mudança de comportamento em atividade física. Planejamento e implementação de intervenções para a promoção da atividade física nas organizações
Fisiopatologia e terapia nutricional em enfermidades especiais e temas atuais em dietoterapia.
Métodos Utilizados Aulas teóricas, Aulas práticas, Grupos para elaboração de projetos.
Aborda elementos básicos e práticos sobre a história natural das doenças transmissíveis e  crônicas-degenerativas. Analisa aspectos de acidentes e violências e as principais medidas de prevenção e controle. Aponta evidências  para percepção do ato médico nas suas dimensões preventivas e curativas.
Modelos de apreçamento baseados em consumo, equilíbrio geral, modelos clássicos de apreçamento, modelos alternativos de apreçamento, fator de desconto, fronteira eficiente e relação entre fatores de desconto e betas, modelos fatoriais, GMM.
Informação sobre a plataforma do curso na modalidade EAD.
1) Projetos de Intervenção 2) Projetos de dissertação de mestrado 3) Classificação das pesquisas 4) Partes do projeto introdução, objetivos, justificativa, metodologia, resultados esperados e cronograma
2 – Polímeros Naturais borracha, polissacarídeos, proteínas e poliproptídeos
 Métodos para solução de Problemas NP-difíceis
•	Teoria das restrições
Princípios básicos de pesquisa com enfoque em delineamentos experimentais; Experimentação com seres humanos e animais; Biotério área física, equipamentos e condições ambientais; Métodos de avaliação do valor protéico de alimentos; Estudos atuais em Nutrição Experimental; Experimentação práticas e elaboração de projetos.
Evolução e Contexto dos Jogos na Sociedade; Estudo dos Efeitos e Repercussões Proporcionadas pelos Jogos; Organização das Relações Através dos Jogos; Relacionamento dos Jogos com Campos de Investigação (educação, trabalho, mobilidade, política, linguagem, corpo, violência, diversidade, metrópoles, jovens, mídias, inclusão, aparatos cognitivos, subjetividades, arte, entre outros); Gêneros dos Jogos; Fundamentos do Design de Jogos (mecânicas, narrativas e personagens).
Elaboração de plano de tratamento integrado. Conhecimento das indicações e técnicas de confecção de restaurações de alta complexidade, incluindo restaurações de dentes tratados endodonticamente. Tratamento e retratamento endodôntico de incisivos e pré-molares.  Diagnóstico e Tratamento Periodontal básico. Conhecimento das indicações e técnicas cirúrgicas periodontais. Atuação clínica multidisciplinar pré-protética no nível de média complexidade.
HISTÓRIA DO BRASIL NO SÉCULO XIX PROCESSO DE INDEPENDÊNCIA. CONSTRUÇÃO DO ESTADO IMPERIAL. TERRA E TRABALHO. MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E SOCIEDADE OITOCENTISTA.
de dados.
de dados.
de dados.
Introdução à arquitetura de computadores. Arquitetura multinível, tradução e interpretação, montagem, ligação e carga. Evolução das arquiteturas de computadores. Conjunto de Instruções tipos, formatos, modos de endereçamento, controle de fluxo. Estrutura e Funcionamento da CPU caminho de dados, unidade de controle, microprogramação. Pipeline, Paralelismo em nível de instrução. Hierarquia de memórias memória principal, memória cache, memória virtual. Entrada e Saída barramentos, E/S mapeada em memória, interrupções, DMA. Multiprogramação. Paralelismo em nível de processador.
	
Ementa Norma Jurídica. Norma jurídica tributária. Norma primária e norma secundária. Norma de incidência. Análise da hipótese normativa. Fato Jurídico Tributário. Norma jurídica tributária de isenção. Carnaval Tributário. Reflexões críticas sobre as normas tributárias brasileiras. Normas gerais tributárias. Significado de “lei tributária”. Estudo de casos concretos.
Proporcionar aos alunos do programa de pós-graduação em produção animal um aprendizado profundo sobre fisiologia do sistema digestivo, nutrição e alimentação de animais não ruminantes. Apresentar métodos avançados em pesquisa na área de nutrição.  Desenvolver o senso crítico na interpretação de trabalhos científicos. Capacitar os alunos em planejar e implantar pesquisas em nutrição e alimentação de suínos.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade utilizando-se da dermatoscopia.
Temas contemporâneos da gestão de políticas públicas.
Conceitos básicos em Biogeografia, Vicariância, Florística e Faunística. Leis básicas da evolução e da sistemática dos seres vivos. O reino vegetal e a fitogeografia. O reino animal e a zoogeografia. Grandes regiões biogeográficas. A caatinga como exemplo de bioma e sua biodiversidade. A interface entre o ensino e a pesquisa em biogeografia.
c)	Política, Ética e Direito.
Revisão das bases teóricas dos conceitos de tratamento em fisioterapia respiratória e prática de atendimento em Fisioterapia Respiratória Hospitalar, enfatizando pré-operatórios e doenças restritivas.
III.1 – Ondas de Reforma do Processo. 
Classes de problemas e teoria da NP-completude. Problemas NP-completos em grafos. Backtracking. Branch-and-bound. Al-goritmos para problemas min-max. Algoritmos probabilísticos. Algoritmos aproximativos. Introdução a metaheurísticas.
Análise e interpretação de textos contidos na produção literária em língua espanhola compreendida no período colonial entre os séculos XVII e XVIII, tendo como ponto de partida uma autonomia do texto literário nos espaços hispânicos. Estudo do contexto sociocultural das obras analisadas.
Este curso oferece uma atualização ao desenvolvimento de interfaces cérebro-máquina e sua potencial aplicação ao tratamento de doenças do
2) Transições reológicas -  mudanças de fase fusão parcial; cristalização.
Mecanismos de participação coletiva. Conselho Escolar; Associações de Pais e Voluntários; Projeto Pedagógico e Administrativo participativo; Grêmios e entidades estudantis. Relação escola comunidade.
Aplicações práticas.
a) Avaliação institucional e da aprendizagem abordagens teórico-metodológicas sobre a avaliação institucional; a avaliação institucional como mecanismo de construção e implementação do projeto político-pedagógico na escola; avaliação da aprendizagem no contexto da avaliação institucional;
Conceitos Básicos e Princípios da Nutrição Humana, Energia, Fibras, Macro e Micronutrientes essenciais, Alimentação Saudável, Guias Alimentares, Estado nutricional, Requerimentos nutricionais em diferentes idades e estados fisiológicos,  Problemas de Saúde Pública de interesse nutricional no Brasil, Segurança Alimentar e Nutricional, Políticas de Alimentação e Nutrição, Alimentos para fins Especiais, Adição de  Nutrientes Essenciais aos Alimentos, Fundamentos de Nutrição como suporte para a disciplina de desenvolvimentos de novos produtos e processos.
INTRODUÇÃO AOS MÉTODOS DE PESQUISA. PLANEJAMENTO. CRIAÇÃO. OBJETIVO DA PESQUISA. PLANEJAMENTO. COLETA DE DADOS. ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DE DADOS. COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA. FORMAÇÃO DE PESQUISADORES NO BRASIL.
Sistema de trabalho definição, implementação e acompanhamento da organização das pessoas; seleção das pessoas para cargos e funções; canais de interlocução e negociação; avaliação de desempenho; sistema de remuneração; Educação e capacitação identificação das necessidades de educação e capacitação; avaliação dos conhecimentos e habilidades;Qualidade de Vida ambiente de trabalho; clima organizacional;  avaliação do bem-estar, satisfação e motivação das pessoas; controle das ações voltadas para a promoção da qualidade de vida
•	AJAX
estruturas envolvidas, dos fenômenos eletrofisiológicos que ocorrem durante o sono, das principais desordens relacionadas ao sono e das principais
Propõe o levantamento, demarcação e análise dos problemas vivenciados pelos professores no campo da Educação Física escolar. Apresenta e problematiza o conhecimento acadêmico sobre as possibilidades da intervenção docente frente aos problemas do campo profissional. Propicia a reflexão sobre a própria ação, de modo a buscar melhorias na qualidade da prática pedagógica e a identificação dos campos de conhecimentos que podem subsidiar a intervenção.
•	Barragens e obras hidráulicas.
IDENTIFICAR E SELECIONAR OS MATERIAIS ANTICOAGULANTES, CONSERVANTES, ACESSÓRIOS E CUIDADOS A SEREM TOMADOS ANTES E DEPOIS DA COLETA DE AMOSTRAS BIOLÓGICAS, DE ACORDO COM A ESPECIFICIDADE DOS EXAMES.
PROPRIEDADES MECÂNICAS DOS METAIS DEFORMAÇÃO ELÁSTICA E DEFORMAÇÃO PLÁSTICA. DISCORDÂNICAS E MECANISMOS DE AUMENTO DE RESISTÊNCIA. TRANSFORMAÇÕES DE FASES EM METAIS MICROESTRUTURA E PROPRIEDADES MECÂNICAS. LIGAS METÁLICAS E PROCESSAMENTOS TÉRMICOS.  FRATURA, FADIGA E FLUÊNCIA. PROPRIEDADES MECÂNICAS DAS CERÂMICAS. CARACTERÍSTICAS MECÃNICAS E TERMOMECÂNICAS DE POLÍMEROS. MATERIAIS COMPÓSITOS. PRÁTICA.
 Sistemas interagentes. Teoria de perturbação - (a) Teorema de Wick - (b) Teoria de espalhamento - (c) Diagramas de Feynman
A posição do Controle Biológico no controle de pragas ; Ordens de insetos predadores, suas principais famílias e grupos de outros animais que apresentam formas predatórias; Reconhecimento de insetos, ácaros e ratos que atacam os produtos armazenados. Avaliação dos fatores bióticos e abióticos que afetam o desenvolvimento dos insetos e ácaros no armazém. Métodos alternativos de armazenamento, pecularidades e controles diferenciados. Estimativas de perdas provocadas pelas pragas que afetam os produtos armazenados. Potencial biótico e cíclo biológico dos principais insetos de produtos armazenados. Tipos de prejuízos que os insetos, ácaros e ratos causam aos produtos armazenados. Técnicas de amostragem e determinação de perdas e níveis de infestação. Medidas de controle variedades, colheita, secagem, profilaxia do local de
Atividade teórica oferecida pelo Departamento de Nutrição da UFRN (Disciplina de Nutrição Clínica), destinada a instrumentalizar o aluno com ferramentas básicas de avaliação nutricional nas patologias endócrinas mais comuns. Deverá incluir como temas, a avaliação de adequação alimentar, princípios de dietoterapia, avaliação antropométrica e suas correlações clínicas e metabólicas,  entre outros.
Introdução das questões fundamentais da Estética.
Disciplina que busca uma introdução crítica aos conceitos-chaves, debates e práticas na área da Performance. Comporta horas de extensão.
Extração e purificação de compostos orgânico. Identificação de moléculas orgânicas por propriedades físicas; testes químicos qualitativos; espectroscopias de Ultra-Violeta e Infra-Vermelho.
Esta disciplina tem por objetivo discutir os princípios de comunicação em animais. Em um primeiro momento será fornecida uma perspectivas histórica sobre a relação da emissão de sinais e o uso destes sinais na transferência de informação, com a discussão de artigos e descobertas que marcaram o surgimento desta disciplina. Em um segundo momento, serão apresentados e discutidos experimentos e descobertas atuais dentro do contexto das neurociências, enfatizando os mecanismos neurais envolvidos na produção e processamento de sinais usados para comunicação.
INTRODUÇÃO À QUÍMICA AMBIENTAL. PROCESSOS QUÍMICOS DE INTERESSE AMBIENTAL. PROCESSOS QUÍMICOS DE INTERESSE ATMOSFÉRICOS. O EFEITO ESTUFA E O AQUECIMENTO GLOBAL. O USO DA ENERGIA, AS EMISSÕES DE DIÓXIDO DE CARBONO E SUAS CONSEQÜÊNCIAS AMBIENTAIS. A QUÍMICA DO SOLO. PRODUTOS ORGÂNICOS TÓXICOS. METAIS PESADOS TÓXICOS. A QUÍMICA DAS ÁGUAS NATURAIS. A PURIFICAÇÃO DE ÁGUAS POLUÍDAS. GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS E SOLOS CONTAMINADOS.
Introdução à Imunologia, Células e Órgãos do Sistema Imune. Antígeno, Anticorpo, Imunidade Inata. Sistema complemento. Complexo Principal de Histocompatibilidade. Ativação de linfócitos T e resposta Imune celular. Ativação de linfócitos B e resposta imune humoral. Tolerância e Autoimunidade. Reações de Hipersensibilidade.
Conservação e desenvolvimento sustentado de ecossistemas litorâneos do Brasil. Perfil ambiental dos manguezais brasileiros. Gerenciamento costeiro.
Produção de carnes a nível nacional e internacional. Bem estar animal e a qualidade da matéria prima cárnea. Estrutura e composição da carne. Conversão do músculo em carne. Produção de linguiças, salsichas, mortadelas, presuntos, apresuntados, fiambres, pastas de carnes e bacon. Redução do custo de fabricação dos produtos cárneos. Produção de produtos cárneos com carne avícola. Subprodutos na indústria de carnes. Limpeza e desinfecção industrial. Controle de roedores e pragas. Inovação tecnológica.
Imperativos ecológicos do marketing. Perfil ambiental do consumidor. Propaganda. Sistema de Logística Reversa. Estudo de
 Os domínios morfoclimáticos e fitogeográficos da América do Sul.  Características gerais do meio físico. Compartimentação biogeográfica no domínio das Caatingas.  Diversidade e endemismo. Traçados biogeográficos.  Ecologia da flora da Caatinga.  Conservação da Caatinga.  Introdução ao estudo da silvicultura regional. Silvicultura das essências exóticas e nativas aspectos fenológicos, exigências edafo-climáticas e capacidade de multiplicação.  Desenvolvimento dos sistemas silviculturais no Brasil.  Silvicultura no Nordeste brasileiro.  Potencial silvicultural das espécies da Caatinga. Zoneamento ecológico para reflorestamento no Nordeste. 1 Aspectos da Fitogeografia da Caatinga. 1 Desenvolvimento da Silvicultura no semi-árido. Uso das áreas marginais.  1 Reprodução e adaptação de espécies da Caatinga. 1 A invasão de espécies exóticas principais espécies, usos e efeitos na biodiversidade.
Inovação na gestão pública, inovação em políticas setoriais (saúde, educação, segurança pública, meio ambiente etc.).
Aspectos introdutórios (incluir precedentes). Princípios Correlatos. Estrutura. Cumulação de Pretensões. Ônus de Sucumbência. Cumprimento. Atividades Práticas envolvendo Ações Constitucionais e Ações Coletivas.  Atividades Práticas envolvendo ações do Procedimento comum. Atividades Práticas envolvendo ações Procedimentos Especiais
Álgebra Linear sistemas de equações lineares, espaços vetoriais com produto interno e método de quadrados mínimos, autovalores e autovetores. Equações diferenciais generalidades, equações diferenciais lineares, soluções numéricas. Funções de variáveis complexas. Série e transformada de Fourier. Equações a derivadas parciais generalidades, equação de Poisson, equação de fluxo de calor, equação de onda, soluções numéricas.
Introdução ao estudo dos métodos de investigação científica com ênfase em abordagens teórico-práticas.
Reorganização do SUS a partir da regionalização dos serviços de saúde, Definição de pactuações e regulação de fluxos; redes de atenção, seus conceitos, fundamentos e elementos constitutivos; a organização e coordenação do cuidado nas redes de atenção do nível local ao nível regional; as redes de atenção à saúde prioritárias (Rede de Atenção Psicossocial, Doenças Crônicas, Cegonha, Urgência e Emergência e Pessoa com Deficiência). Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS), com ênfase na articulação de saberes e práticas para a vigilância epidemiológica das doenças transmissíveis e não transmissíveis, bem como causas externas; Vigilância de populações expostas a riscos ambientais em saúde; Vigilância da saúde do trabalhador; Vigilância sanitária dos riscos decorrentes da produção e do uso de produtos, serviços e tecnologias de interesse a saúde.
ATIVIDADE TEÓRICO-PRÁTICA COM CONTEÚDO QUE ABORDA A REANIMAÇÃO DE RECÉM-NASCIDOS COM IDADE GESTACIONAL PREMATUROS MENORES DE 34 SEMANAS FUNDAMENTAL NA FORMAÇÃO DO NEONATOLOGISTA QUE PODE ATUARÁ EM SALA DE PARTO NA RECEPÇÃO DE RECÉM-NASCIDOS PREMATUROS EXTREMOS CUJO MANUSEIO IMEDIATO DEVE CONTEMPLAR AS ESPECIFICIDADES DO NEONATO PREMATURO E DE GRANDE IMPORTÂNCIA PARA NA VIDA FUTURA DESSA CRIANÇA. O CURSO PERMITE O TREINAMENTO TEÓRICO E PRÁTICO NA ATENÇÃO AO NEONATO NOS PRIMEIROS MINUTOS DE VIDA.
Uso de textos auditivos em Língua Espanhola de caráter acadêmico. Produção de textos orais em situações formais e informais. Estudo de tópicos gramaticais específicos ao texto a ser produzido.
IMPLÇÃO DE PROJETOS ASSOCIADOS AO DESEMPENHO DA ATIVIDADE DO MÚSICO.
A microbiota bucal e os biofilmes sobre os dentes e sua relação com a cárie.
execução de estudos científicos com melhores evidências. Avaliação crítica das condutas
b.	Controle de infecção hospitalar – Rede de Monitoramento e Controle da Resistência Microbiana em Serviços de Saúde (RM).
- Visitas e missões de estudos;
Fundamentos e práticas do teatro de sombras;
Vigilância e investigação epidemiológica na atenção primária, secundária e terciária núcleos, rotinas e sistemas.
pesquisa Quantitativa, qualitativa e quanti-quali. Caracterização da pesquisa
Processos de degradação ambiental conceitos básicos. Áreas degradadas definição e caracterização. Degradação ambiental devido a atividades antrópicas. Recuperação de áreas degradadas conceitos, técnicas e procedimentos. Recuperação de áreas contaminadas por resíduos. Controle de erosão e recuperação de áreas erodidas. Solos contaminados técnicas  de recuperação. Quadro legal e institucional para recuperação de áreas degradadas. Gestão ambiental de áreas degradadas. Elaboração de planos de recuperação de áreas degradadas (PRADs). Estudo de caso.
MÉTODOS FÍSICOS DE TRANSFORMAÇÃO DE TERMOPLÁSTICOS. EXTRUSÃO. MOLDAGEM POR INJEÇÃO. CALANADRAGEM. FABRICAÇÃO DE PLÁSTICOS CELULARES. TERMOPLÁSTICOS REFORÇADOS. PROCESSAMENTO DE ELASTÔMEROS E TERMOFIXOS. EXTRUSÃO, INJEÇÃO E CALANDRAGEM DE ELASTÔMEROS. TERMORRÍGICOS REFORÇADOS. RECICLAGEM DE POLÍMEROS.
	Tecnologia educacional como processo e produto do ensino-aprendizagem
• Tração Esquelética Cervical
TÓPICOS DE ENSINO DE CIÊNCIAS
Introdução à análise sensorial de alimentos. Princípios da fisiologia sensorial. Componentes responsáveis pelas propriedades sensoriais dos alimentos Métodos para avaliação de alimentos e bebidas métodos discriminativos, de sensibilidade, descritivos e subjetivos. Propriedades sensoriais dos alimentos
O fenômeno da integração regional. Conceituação. Aspectos econômicos. Aspectos jurídicos. A contribuição do Direito Internacional Público para a integração regional princípios gerais, tratados internacionais e direito derivado. A soberania dos Estados na perspectiva integracionista. O conceito de soberania. A soberania econômica dos Estados. Doutrinas integracionistas na América. A sociedade internacional no pós-Segunda Guerra Mundial. Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL/ONU). Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC/1960). Associação Latino-Americana de Integração (ALADI/1980). Comunidade Andina de Nações (CAN/1967). Mercado Comum do Sul (Mercosul/1991). Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA/2004). União de Nações Sul-Americanas (Unasul/2008). O Surgimento da Aliança do Pacífico e suas perspectivas (2012) O Estado brasileiro no contexto integracionista sul-americano, tanto do ponto de vista econômico quanto do ponto de vista político.
	INTRODUÇÃO À EXPERIMENTAÇÃO AGRÍCOLA 
Gerência de Projetos; Evolução e Tendências; Desenho Organizacional do Projeto; Aplicações Alternativas de Projeto; Liderança de Projeto; Ciclo de Vida de Projetos; Iniciação e Execução de Projetos; Planejamento e Controle de Projetos; Finalização do Projeto; Cultura do Projeto, Comunicação no Projeto; Gestão dos Riscos do Projeto; PMBOK; Principais áreas de conhecimento do PMBOK; Processos do PMBOK.; Integração. Escritório de Projetos.
Fundamentos sociofilosóficos da Educação. Estrutura e funcionamento da Educação Básica no Brasil. Introdução aos aspectos político-pedagógicos da Educação na infância e na adolescência. Introdução à Pedagogia de Projetos. Educação Especial e Educação Inclusiva. Educação Alimentar e Nutricional Histórico e perspectivas. Produção de recursos pedagógicos para educação alimentar e nutricional na infância e na adolescência. Promoção da Alimentação Saudável em espaços de educação formal, no contexto do direito humano à alimentação adequada e segurança alimentar e nutricional, conforme pressupostos éticos e de postura profissional.
Sistemas de informações de custos gerenciais. Princípios e conceitos da contabilidade geral.
Abordagem do Processo de Comunicação nos Serviços de Saúde, princípios de relacionamento interpessoal e meios de comunicação no serviço de enfermagem.  Estudo dos procedimentos de Enfermagem observando os princípios científicos, éticos e de humanização no desenvolvimento do cuidado individual e coletivo de saúde.
1Atividades culturais
Trata da análise de viabilidade de um projeto. Trata das principais técnicas Retorno sobre o Investimento. Valor Presente Líquido. Taxa Interna de Retorno. Análise de Custo Benefício. Mapeamento do fluxo de valor. Business Case. Conceitua Business Case. Componentes do Business Case. Ensina a montar o business case. Projetos de capital, gestão de stakeholders. Reports para agência de fomentos.
passo; Programação de microcontroladores; Aplicação de microcontroladores, sensores e atuadores com ênfase nas
Serão apresentados, paralelamente o desenvolvimento histórico do
- introdução
Capacitar o aluno em atender seus pacientes com humanismo e ética.
Conteúdo Organismos aquáticos cultiváveis. Nutrição, aqüicultura e conservação ambiental. Requerimentos nutricionais dos organismos aquáticos cultiváveis. Formulação, preparação, avaliação e manejo sustentável de dietas artificiais na aqüicultura. Métodos utilizados em pesquisas nutricionais na aqüicultura.
Fixa normas para a disciplina Seminários em Engenharia
5 - Custos do tratamento;
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade através de formulações de medicações.
Percepções e expectativas dos alunos sobre o hospital e a medicina; Reflexões sobre as práticas de gestão no cotidiano e seus resultados; Paradigmas e ideologias gerenciais entre a tradição e a renovação; Possibilidades e limites da prática médica-hospitalar repensando a vida; O hospital como organização complexa; Globalização, reestruturação do estado e políticas públicas; Tendências atuais no debate sobre mudanças nos modelos de atenção e na gestão do hospital. Dinâmica Danças circulares.
A pesquisa acadêmica em ensino de Física e de Astronomia a articulação com a sala de aula e com os espaços não formais de educação.
Estudos do Lazer conceitos, valores e conteúdo. Enfoques e tendências na produção de conhecimento no Campo do Lazer. O Lazer como área multidisciplinar de formação humana e intervenção profissional. Investigação, análise de projetos ou programas de lazer, identificando os aspectos teórico-metodológicos inerentes à sua implementação e seu desenvolvimento.
Redes de atenção integral e estruturação de linhas do cuidado em DST, AIDS, Hepatites Virais e Tuberculose. Redes de atenção à saúde. Região de saúde. Produção do cuidado integral. Organização do cuidado às Pessoas Vivendo com HIV/AIDS (PVHA)
respeito aos aspectos morfológicos e estruturais, desde variáveis antropométricas ás variáveis morfométricas.
 Esclerose Lateral Amiotrófica. Doença do neurônio motor.
 Esclerose Lateral Amiotrófica. Doença do neurônio motor.
Elaboração de textos empresariais memorandos, ofícios, e-mail, carta comercial. Relatórios. Atas de reuniões. Identificação, análise e aplicação dos fluxos das comunicações administrativas nas organizações. Correspondência oficial.
11	Técnicas de Comunicação
HAGUETTE, Tereza. M. F. Metodologias qualitativas na Sociologia. Petrópolis Vozes, 198
i.	Instituições de Ensino e de Pesquisa Agropecuária;
uniforme, forças reais e fictícias.
Moldeira parcial de resina acrílica
Moldeira parcial de resina acrílica
Sistematização da assistência de enfermagem e processo de trabalho do enfermeiro no cuidado ao adulto em intervenções cirúrgicas no ambiente hospitalar de média complexidade.
engenharia dos materiais usados na indústria aeronáutica e aeroespacial. O tópico dos
Taxonomia da Etnomusicologia brasileira; Música e acervo; Principais gêneros musicais antigos e contemporâneos que refletem a cultura brasileira e mundial, considerando aspectos relacionados a diversidade étnico-racial e cultural afro-brasileira e indígena. Abordagens e estudos etnomusicológicos brasileiros.
1 Ruído Conceitos Gerais  e Ocorrência. Física do Som. Critérios de Avaliação. Laboratório de Técnicas de Medição. Medidas de Controle. Laboratório de Análise de Medidas de Controle.
Análise das propriedades e funções da literatura tal como pensadas pela filosofia, da antiguidade à
Da eficiência à  qualidade  a Escola Clássica, o enfoque da Qualidade e o Modelo japonês. A Escola Humanística. o enfoque comportamental e o novo movimento das Relações Humanas. O Modelo burocrático de Max Weber. As empresas e o ambiente enfoque sistêmico, Administração Estratégica e Responsabilidade social. Estratégias emergentes de gestão Reengenharia, Visão Holística e Administração Virtual.
O internato em clinica cirúrgica integrada compreende o exercício de práticas e procedimentos médicos clínicos e cirúrgicos, em nível de baixa, média e alta complexidade, envolvendo as doenças prevalentes nas unidades ambulatoriais e hospitalares.
Utilizar adequadamente produtos destinados à proteção de plantas contra doenças, insetos e plantas daninhas
	Exercícios e confecção de modelos preliminares com dados fornecidos pelos próprios alunos.
habilitar o médico residente nos procedimentos de avaliação crítica, sob a luz da Epidemiologia clínica (Prática Baseada em Evidencia )
Ferramentas e metodologias. Utilizando o plano de negócios (estático). Utilizando o modelo de negócios
Atividade teórico/prática oferecida em parceria entre o departamento de genética da UFRN, o Depto de Farmácia e seu laboratório de biologia molecular.
ATRAVÉS DE SEMINÁRIOS E ESTUDOS DIRIGIDOS APRIMORAR OS CONHECIMENTOS SOBRE O PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DE PRÓTESES FIXAS, TENDO COMO OBJETIVO A FORMAÇÃO DO PÓS-GRADUANDO PARA EXERCER AS ATIVIDADES DE ENSINO E PESQUISA.
Leitura de textos de literatura infantil e juvenil para aformação do professor mediador de leitura.  Escola fundamental.
práticas, coordenação de pesquisas de campo.
Contextualização histórica da estatística e compreensão de conceitos fundamentais; Estudo de variáveis; conhecimento sobre apresentação gráfica e tabulação de dados; conhecimento sobre bioestatística descritiva, medidas de tendência central, medidas de variabilidade e dispersão, noções de probabilidade e distribuição; introdução à teoria das probabilidades; intervalo de confiança; noções de amostragem; conhecimento das principais aplicações da bioestatística inferencial; análise de variância paramétrica e não paramétrica.
Remoção de excessos
Remoção de excessos
Remoção de excessos
Discussões de artigos e seminários
Estudo da constituição e características da sociedade brasileira contemporânea. Revisão crítica da historiografia sobre o período. Análise de documentos. Relações entre Política e Cultura. Caracterização dos movimentos sociais. Introdução à História do Tempo Presente.
Definir e analisar a ciência geológica em seus aspectos técnico e profissional. Dar informações sobre as estruturas curricular e acadêmica da UFRN, completando com uma visão geral sobre os métodos da pesquisa geológica e bibliográfica.
•	Compreender as relações existentes entre os diversos agentes econômicos;
Acolhimento, Pré-Parto, Parto e Puerpério (PPP), Alojamento Conjunto, Enfermarias cirúrgicas, UTI materna, Ambulatórios Especializados (Reprodução Assistida, Pré-Natal de Alto Risco, Planejamento Familiar, Serviço de Atenção às pessoas em situação de violência sexual) e Atividades de Extensão.
dos problemas da produção de objetos. Oficina de maquetes. Confecção tridimensional do protótipo do produto projetado.
 INTRODUÇÃO AOS SINAIS ANALÓGICOS E DIGITAIS;
Elaboração da proposta da monografia de graduação junto ao professor orientador.
063/2010 CONSEPE
3)	Consultoria Zootécnica;
O rural e o urbano. O dilema do capitalismo no Brasil; Colonização e regime escravocrata; Relações étnico-raciais; História e cultura indígena; Cultura afro-brasileira; A legislação e a posse da terra no Brasil a lei de terras e a proletarização dos trabalhadores do campo. O avanço das fronteiras brasileiras e a modernização da agricultura frente de expansão e frente pioneira. A intervenção do Estado e a organização dos trabalhadores do campo. O projeto de Reforma Agrária e as políticas de assentamentos. Políticas agrícolas e agrárias no Brasil.
Fundamentos teórico-metodológicos do ensino de Geografia no Ensino Médio. Objetivos do Ensino Médio de Geografia. Plano de curso e plano de aula; currículo; livro didático; materiais didáticos e métodos de ensino no Ensino Médio. Observação da prática docente. Regência supervisionada no Ensino Médio de Geografia.
1 Conhecer a anatomia macroscópica dos vasos sanguíneos do encéfalo (polígono de Willis) e da medula, assim como dos seus principais territórios de irrigação.
e limitações do uso de nanomateriais - questões ambientais, éticas e sociais.
Atuação em uma classe escolar de educação básica ou ensino especializado; acompanhamento junto ao professor; colaboração nas atividades de planejamento e docência. registro e discussão das atividades desenvolvidas.
Quasares; 
Programação Inteira; Programação Dinâmica Determinística e Estocástica e Programação Não Linear.
&#61607;	Prescrição e Decadência no CDC
Princípios de o planejamento alimentar. Atendimento às diretrizes e as referências nutricionais do programa. Importância do cumprimento do cardápio elaborado por nutricionistas. Leis da Alimentação. Preparação e conservação de alimentos. Pesos e Medidas. Porcionamento. Ficha Técnica de Preparação. Desperdício de alimentos.
Conceitos, importância e função da história. Objetos, teorias, documentos, tempo histórico e historiador. A noção de história para os antigos, medievos e modernos. A filosofia da história. O método erudito, crítico e o materialismo histórico. A história entre realistas e nominalistas
NOÇÕES BÁSICAS DE  INFORMÁTICA, IMPORTÂNCIAS E VANTAGENS.  UTILIZAÇÃO DO  WORD, POWER POINT E DA PLANILHA DO  EXCEL. APLICAÇÃO DO COREL DRAWN E DO PAGEMAKER RELACIONADOS À ATIVIDADE FÍSICA. USO DA INTERNET E DO CORREIO ELETRÔNICO COMO INTEGRANTES DO PROCESSO DE ATUAÇÃO E DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL. UTILIZAÇÃO DOS PRINCIPAIS PERIFÉRICOS E DA MULTIMÍDIA NA VIDA PROFISSIONAL. APRESENTAÇÕES DE TRABALHOS ACADÊMICOS COM RECURSOS DA INFORMÁTICA.
A exposição de agentes químicos estranhos ao organismo, ou xenobióticos, permitiu o desenvolvimento de vários processos bioquímicos que, na maioria dos casos, transformam os xenobioticos em produtos lipossolúveis, característica que os fazem capazes de atravessar as membranas lipidicas e assim serem transportadas por lipoproteínas nos fluidos do organismo. O processo de biotransformação é realizado através de enzimas não especificas em duas fases fase 1 ou pré sintética e fase 2 ou sintética, com a finalidade de produzir a detoxicação do composto. No entanto, em alguns casos, o produto intermediário ou produto final é mais tóxico que o inalterado, desencadeando uma intoxicação. Assim esse curso tem como objetivo estudar as reações de biotransformação mais importantes e sua participação no mecanismo de ação tóxica.
Conceito, formas de estruturação e funcionamento das instituições. Diagnóstico teoria, técnicas e simulações. Sistemas Organizacionais.
Atendimentos e aulas de urgência e emergência no pronto-socorro do hospital Maria Alice Fernandes em relação as urgencias pediatricas
Aprender a observar o espetáculo de forma crítica, trabalhando na aplicação e produção de instrumentais de análise, formas de registro e reflexão sobre o mesmo.
Propiciar uma visão integrada das atividades da Pesquisa Operacional, Engenharia de Processos e Otimizações; identificar as variáveis que a tornam essencial para gestão de produtos e processos; fornecer técnicas de síntese e análise, além de identificar as estratégias que permitam alavancar o sistema do processo rumo à competitividade e inovações tanto do próprio processo e de produtos usando diversos técnicas de otimizações nas empresas.
língua portuguesa.
•	Avaliação de desempenho em malhas de controle.
•	Avaliação de desempenho em malhas de controle.
Estrutura administrativa da organização. Fundamentos relacionados às atividades principais da organização. Processos, normas e resoluções que disciplinam as atividades da organização
Teoria de vidas conjuntas. Teoria de último sobrevivente.  Status composto.  Status geral de múltiplas vidas. Anuidade e Seguros para duas vidas. Anuidades reversíveis. Reservas matemáticas. Valores garantidos.
TÓPICOS DE INSTRUMENTAÇÃO PARA O ENSINO
Estudo de textos teóricos fundamentais com vistas à análise do texto narrativo, com ênfase em contos e romances.
Diagnóstico sócio-pedagógico da realidade da escola campo de estágio; Planejamento das ações referentes ao Estágio Supervisionado II; Reflexão, problematização e relatório das atividades desenvolvidas.
leguminosas  Forrageiras  nativas  e  exóticas.  Fisiologia  das  forrageiras.  Manejo  de 
ANÁLISES E DISCUSSÃO DE PROBLEMAS DE MÉTODO. A NATUREZA E A ESPECIFICIDADE DO CONHECIMENTO SOCIAL-HISTÓRICO. QUESTÕES RELACIONADAS À OBJETIVIDADE E A NEUTRALIDADE DAS CIÊNCIAS SOCIAIS. A ESCRITA DA HISTÓRIA NARRAÇÃO OU EXPLICAÇÃO NOMOLÓGICA? CIÊNCIA SOCIAL E IDEOLOGIA. A QUERELA DO POSITIVISMO NA SOCIOLOGIA.
A disciplina aborda os aspectos morfológicos, fisiológicos e genéticos das bactérias, incluindo os processos de obtenção de energia, crescimento e nutrição, meios de cultivo e mecanismos de recombinação genética em bactérias. Abrange, ainda, aspectos de taxonomia bacteriana e noções de microbiologia ambiental, ressaltando a importância do tratamento adequado de resíduos e esgotos para o controle de bactérias contaminantes que comprometem a boa qualidade do meio ambiente.
Avaliação das comunidades de práticas no hospital;
Apresentação e discussão do planejamento  de casos clínicos a serem exacutados durante a clínica protética.
O tratamento do material arqueológico limpeza, identificação, registro e acondicionamento. O tratamento do material arqueológico sistemas de classificação e análise. Análises tecno-tipológicas e funcionais da cultura material relacionada a ocupações históricas e pré-históricas
Nesta disciplina, serão apresentados os conceitos básicos sobre o desenvolvimento do sistema nervoso central, envolvendo os fenômenos de
EXPERIÊNCIAS CANÔNICAS DA FÍSICA MODERNA, COMPLDAS COM DEMONSTRAÇÕES/ TAREFAS EXPERIMENTAIS CORRELATAS NAS OPORTUNIDADES PRESENCIAIS TUBOS DE CROOKES. DIFRAÇÃO DE MICROONDAS. INTERFERÔMETRO DE MICHELSON. CARGA ESPECÍFICA DO ELÉTRON (E/ M). LEI DE RADIAÇÃO DE STEFAN- BOLTZMANN. DETERMINAÇÃO DO “QUANTUM DE AÇÃO” DE PLANCK A PARTIR DO EFEITO FOTOELÉTRICO. ESPECTROS ATÔMICOS DE SISTEMAS DE DOIS ELÉTRONS HE, HG. A EXPERIÊNCIA DE FRANCK- HERTZ. DIFRAÇÃO POR UMA FENDA E O PRINCÍPIO DA INCERTEZA DE HEISENBERG. DIFRAÇÃO DE ELÉTRONS.
Introdução à Psicologia da Saúde/Hospitalar. Ética na instituição hospitalar. Estrutura administrativa da instituição hospitalar. Atuação profissional em psicologia da saúde/hospitalar. Tipos de pacientes.
Regionalização de matrizes nacionais. Multiplicadores de Miyazawa e distribuição de renda. Decomposição estrutural. Integração vertical, subsistemas e produtividade.
•	Analisar e compreender as fases de elaboração de ementas, compras de produtos e gêneros, recepção, armazenamento e distribuição às secções. 
Fundamentos da Ética A ética e a moral - aspectos conceituais; Os constituintes do campo ético cultura, religião; Ética e vida coletiva; A ética e racionalidade individualista na sociedade de mercado. Ética Empresarial Ética e Cidadania Empresarial; Evolução da Ética Empresarial. Responsabilidade Social Corporativa Origem e Evolução, Casos para discussão.
farmacológicos e toxicológicos pré-clínicos. Abordagens de métodos de estudo
Generalidades. Histórico. Propriedades dos Materiais. Aderência. Durabilidade. Estados Limites. Ações. Resistências. Dimensionamento às Solicitações Normais.
	O ensino e a difusão da Criminologia.
UNIDADE I 
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E APLICAÇÕES DOS MÉTODOS ESPECTROSCÓPICOS INFRAVERMELHO, ULTRAVIOLETA E VISÍVEL, RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR DE 1H E 13C E ESPECTROMETRIA DE MASSA APLICADA A COMPOSTOS ORGÂNICOS.
OBS Em ambos os casos, o relatório final deverá ter apresentação oral de acordo com a normalização a ser estabelecida pelo colegiado do curso.
OBS Em ambos os casos, o relatório final deverá ter apresentação oral de acordo com a normalização a ser estabelecida pelo colegiado do curso.
Estudo do relacionamento pessoa-ambiente a partir de um ponto de vista psicológico, incluindo aspectos individuais e coletivos do processamento psicológico da informação ambiental; tempo e afeto na experiência ambiental; avaliação social do ambiente construído; behavior setting e suas aplicações; qualidade de vida e bem-estar em ambientes específicos.
Fundamentos, princípios e técnicas da gestão da qualidade. As visões de Shewhart, Deming, Juran, Feigenbaum, Ishikawa,
Estudo de obras de autores significativos das literaturas de Cabo Verde, Angola, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Guiné-Bissau de expressão portuguesa. História e evolução das formas nas literaturas. Literatura, Colonialismo e Ideologia. Literatura e engajamento. A prosa de ficção, a poesia e o teatro.
Apresentação e discussão dos modelos de metodologia. Desenvolvimento de projetos de pesquisa e
O papel da Administração Financeira. Demonstrações Financeiras. Planejamento Financeiro. Fluxo de Caixa. Decisões de Investimento. Decisões de Financiamento
no Brasil. Estatuto da UFRN. Normas de Pós-Graduação da UFRN . Regimento Interno do Programa do Programa de Pós-Graduação em
década de 1970 e a emancipação da inventividade sobre o pedagogismo. A crônica do cotidiano e a
Propagação de ondas de rádio. Fading. Diversidade. Interferência. Atenuação. Planejamento de sistemas. Métodos de predição. Modelamento e medição da propagação em sistemas móveis em áreas urbanas, suburbanas e rurais. Propagação em sistemas fixos e móveis comparação entre sistemas.
Aborda o treinamento em serviço nas urgências pediátricas.
Formação básica em Língua Francesa, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 2
A filosofia como reflexão de vida e práxis cotidiana. Fundamentos filosóficos da educação física focalizando as relações entre corpo, movimento e ser humano nos diferentes contextos. As áreas de conhecimento da filosofia metafísica, axiologia, epistemologia, ética, estética e suas relações com o campo da educação física, à formação e o desenvolvimento profissional.
Atividade de iniciação à docência; Atividade de iniciação à pesquisa; Atividade de extensão; Atividade não obrigatória de iniciação profissional, incluindo estágio não obrigatório e participação em empresa júnior; Produção técnica, científica ou artística; Participação em evento ou seminário técnico, científico, artístico e/ou esportivo.
-	Epidemiologia da cárie dentária, com ênfase especial nos padrões de diagnóstico
Introdução a arquiteturas orientadas a serviço (SOA). SOA e serviços web. Middleware. Tecnologias e ferramentas para o desenvolvimento de serviços web. Visão geral do Protocolo HTTP; Serviços web SOAP. APIs cliente para serviços SOAP. Serviços web RESTful; APIs cliente para serviços RESTful; Integração com APIs de serviços RESTful. Implantação de serviços web. Segurança em serviços web autenticação e SSL. Desenvolvimento de aplicações cliente para serviços web. Concessão de acesso via OAuth. Plataformas de computação em nuvem para hospedagem de serviços web.
1) Capacitação do aluno do Curso de Graduação em Engenharia de Alimentos à elaboração de um projeto de um processo para implementação em uma micro, pequena ou média empresa.
A disciplina de Anatomia Geral integra o currículo básico do Curso Odontológico e visa fornecer aos graduandos deste Curso noções de morfologia e estrutura do corpo humano num estudo sistêmico e macrorregional, oferecendo os conhecimentos necessários para o aprendizado da morfologia e estrutura do corpo humano.
TÓPICOS DE GEOMETRIA E ÁLGEBRA PARA A PESQUISA II
1 Serviço de Chamados de Suporte Técnico
Discussão das teorias de aquisição de línguas estrangeiras e suas aplicações aos processos de ensino e aprendizagem.
Quantização da Carga, Luz e Energia, Espectro atômico, modelo nuclear, espectro de raio, Propriedades ondulatórias da matéria. Estruturas e espectros das moléculas. Métodos e Aplicações para a área Biomédica.
Linguagens. Projeto de Banco de Dados. Considerações de implementação.
História da música do Romantismo tardio. Crise do Sistema Tonal e correntes da virada do século XX.
Planejamento e tema arquitetônico; Aula exp. Adoção do partido arquitetônico; Dimensionamento e zoneamento em Arquitetura; Arquitetura e Clima; Condicionamento térmico natural; Roteiro para construir no Nordeste; As prescrições urbanísticas em Natal/RN; Assessoria ao ante-projeto; Exercício análise de projeto arquitetônico (aspectos legais)
O processo de gerenciamento de mudanças organizacionais. Impacto das transformações sociais. O ambiente organizacional modelos conceituais de organização. Dinâmica da Inovação. Cultura e processo de mudança. Dinâmica da cultura corporativa. Criando uma cultura de mudança. Formas e instrumentos e mudança.
- Princípios de funcionamento dos conversores estáticos Retificadores, Pulsadores, Inversores
•	Variáveis instrumentais
•	Variáveis instrumentais
Fundação Alexandre de Gusmão, 200
Estudo dos fundamentos teóricos, filosóficos e metodológicos da perspectiva fenomenológica na Psicologia. Principais conceitos e representantes. O mundo vivido como objeto de estudo da pesquisa fenomenológica. Husserl e os novos rumos da fenomenologia o pensamento de Heidegger, Merleau-Ponty, Sartre e Carl Rogers, na Psicologia.
I.	FISISSORÇÃO EM SÓLIDOS MACRO E MESOPOROSOS
Panorama nacional e mundial da oferta de energia e de suas principais tecnologias, com destaque às energias renováveis. Introdução à problemática do desenvolvimento sustentável no âmbito do atual paradigma energético. Novas exigências tecnológicas por maior eficiência energética, diante da conjuntura atual em que as mudanças globais exigem que as sociedades industriais considerem a questão ambiental tão relevante quanto à econômica.
&#61607;	Direitos reais sobre coisas alheias penhor hipoteca e alienação fiduciária.
Analise Industrial e Poder de Merdado; Competição Baseada em Recursos; Vantagens Baseadas no conhecimento habilidades, rotinas e capacidades Capacidades Organizacionais Dinâmicas; Novas Formas de Competição e Estratégias.
Conceito de sinal, sinal de tempo contínuo e sinal de tempo discreto. Definição de sinal biológico, tipos de sinais, estímulos e grandezas fisiológicas. Aquisição de sinais biológicos, digrama de blocos de um sistema de aquisição de sinais biológicos. Princípios de funcionamento dos sensores, transdutores e eletrodos. Métodos e características das medições e necessidades de um condicionamento de sinal. Filtragem analógica, filtros e amplificação de sinais. Conversão analógica/digital, amostragem, quantização, processamento de sinais biológicos. Etapas de um sistema de processamento digital de sinais biológicos, filtragem digital. Realce de parâmetros e informações. Análise de sinais biológicos. Extração de características e reconhecimento e classificação de padrões, exemplo de sistemas de auxílio ao diagnóstico médico.
Elaboração do projeto de pesquisa exigências legais e normativas; aportes teórico-metodológicos; instrumentos de pesquisa; técnicas de coleta de dados; sistematização e análise de dados em abordagens quantitativas e qualitativas. Elaboração do plano monográfico.
Proposta do tema da monografia de conclusão de curso.
Aulas práticas dos temas abordados nas aulas teóricas. Efatizando novas metologias para avaliaçao e diagnóstico das mais variadas doenças.
BRASIL. Ministério da Saúde. Avaliação de tecnologias em saúde ferramentas para a gestão do SUS. Brasília  Editora do Ministério da Saúde, 200110 p.
Atividade complementar - Estágio à docência.
Integração dos peixes em ecossistemas aquáticos e suas adaptações fisiológicas; estratégias de osmorregulação, migração, alimentação e reprodução dos peixes em relação aos ecossistemas aquáticos. Regulação osmótica e estresse osmótico em peixes dulcícolas, estuarinos e marinhos; sistema digestivo e fisiologia da digestão dos peixes em função dos diferentes hábitos alimentares. Os hormônios dos peixes e mecanismos endócrinos da reprodução.
Estudos das formas Farmacêuticas enfatizando as que são preparadas em pequena escala. Análise das características das formas farmacêuticas, sua utilização, vantagens e desvantagens, técnicas de preparação e de modificação na biodisponibilidade, correção, acondicionamento, incompatibilidades e ensaios, enfocando os princípios ativos e formulações mais utilizados em Farmácia de Manipulação e preparações de uso hospitalar. Abordagem da legislação pertinente à manipulação em Farmácia, demonstrando que não apenas o fazer (manipular) é importante, mas também o como, onde e por que fazer, são pontos que antecedem a preparação da formulação. Introdução ao controle de Qualidade em Farmácia de Manipulação.
INSTRUMENTALIZAÇÃO DO ESTUDANTE PARA A UTILIZAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO GEOGRAFICA (SIGs) COMO FERRAMENTAS DE PLANEJAMENTO E APOIO A DECISÃO NO EXERCICIO DA ARQUITETURA E URBANISMO.
Objetivo Construir uma base de conceitos e técnicas em cartografia para aplicação em meio ambiente e saneamento. Metodologia A metodologia consiste em dois módulos, um essencialmente teórico (20 horas) e outro prático (20 horas), em que ocorrerão aulas expositivas e dialogadas, leituras e discussão de artigos científicos, práticas de campo e atividades em laboratório de Cartografia Digital e Geoprocessamento. Avaliação Trabalhos individuais (2,0 pontos); Seminário temático (2,0 pontos); e avaliação escrita (6,0 pontos). CONTEÚDO PROGRAMÁTICO  Conceitos Introdutórios de Cartografia • Histórico da Cartografia; • Noções Básicas de Cartografia; • Cartografia tradicional e cartografia moderna; • Geomática e Geotecnologias; • Banco de dados para a cartografia e geoprocessamento; • Mapas de serviço e mapas temáticos;  Cartografia Aplicada ao Saneamento • Ferramentas básicas do Sistemas de Informações Geográficas (SIG) para cadastro de infraestruturas de saneamento (redes de água, redes coletoras de esgoto, estações de tratamento, etc.); • Delimitação e mapeamento de bacias hidrográficas; • Mapeamentos de uso e cobertura da terra e de variáveis morfométricas do relevo; • Definição de rotas de coleta de resíduos sólidos.
Ênfase às técnicas de manipulação e adequação das especialidades farmacêuticas ou a partir do insumo ativo. 
 Quantização de campo fermiônico - (a) Spins e fermions. Algebra de Dirac - (b) Equação de Dirac. Simetrias discretas - (c) Quantização de fermions livres
Cuidados com as urgências dermatológicas doenças de pele impetigo. Erisipela. Herpes simples e zoster. Escabiose. Doenças exantemáticas sarampo, rubéola, varicela, eritema infecciosa, rubéola e escarlatina. Urgências odontológicas dores dentinopulpares. Dores periapicais. Dores periodontais. Urgências Traumáticas. Urgência hemorrágica. Urgências do aparelho estomatognático algias e disfunções. Urgências da mucosa. Urgência infecciosa de origem viral, fúngica e bacteriana. Urgências de resolução protética/restauradora.
	Potencial de Poços Duplos Tunelamento e Instantons.
        Modelo Discreto no Espaço de Estados
Estudo das correntes analíticas das obras de arte. Exercícios de leitura das obras de arte.
	Pressupostos teóricos 
Vivência a prática fisioterapêutica na saúde materno infantil, com atendimento a pacientes sob supervisão docente na atenção básica à saúde, visando à integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
Objetivos e principais elementos do plano de marketing. Características do marketing de serviços. Estratégias de marketing para empresas e destinos turísticos. Fundamentos e dimensões do Marketing. Papeis do marketing para e na sociedade. Ambiente de marketing e teorias do mercado. Marketing turístico e para o turismo. Formas do mercado e seus modelos. Estudos de marketing interorganizacional. Trocas em marketing, interações entre fornecedores e consumidores finais. Cultura e Consumo. Modernidade e a crise de sentido do consumidor. O comportamento de compra na sociedade contemporânea.
Atividade presencial.
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS AMBULATÓRIOS GERAIS DA OTORRINO (PRÉ E PÓS OPERATÓRIO, HIPERPLASIA DE TONSILAS, OTITES E RINOSINUSITES E LARINGITES).
Grupo formação, processos e dinâmica. Os processos grupais em organizações e instituições e as diferentes modalidades de intervenção. A estruturação dos grupos e as estratégias para o manejo das situações grupais. O desenvolvimento de habilidades cognitivas e comportamentais essenciais ao trabalho com grupos.
satisfação e fidelidade do cliente.
Aprofundamento conhecimento do código musicográfico Braille e especificidades da escrita para canto e instrumentos diversos; prática de transcrição e revisão de partituras; recursos didáticos e de tecnologia assistiva para o ensino de musicografia braille, com reflexões acerca dos direitos humanos; prática de ensino de musicografia Braille para pessoas com deficiência visual.
O trabalho desenvolvido deve ser apresentado perante uma Banca Examinadora composta do Professor (Orientador), que a preside, e mais 02 (dois) professores ou de 01 professor e de 01 (um) profissional da área relacionada ao trabalho acadêmico com 05 (cinco) anos de experiência e ou título de mestre.
•	Conhecer e executar testes para determinação de tipos de solos ideais para atividades aquícolas e principais materiais de construções utilizados;
Princípios da imunidade Inata e Adquirida. Células e órgãos do sistema imune. Antígeno. Estrutura, função e genética das moléculas de reconhecimento do antígeno. Interações celulares. Sistema Complemento. Imunidade às infecções. Hipersensibilidade. Tolerância e Auto-Imunidade. Imunidade aos tumores. Transplante. Imunodeficiência. Imunoprofilaxia e Imunoterapia.
Seminário em Ensino de Físico-Química. 
Tópicos especiais em desenho. Interfaces do Desenho Teoria do Desenho. História do Desenho. Banda Desenhada. Grafite. Desenho Contemporâneo. Outros Tópicos.
Introdução à História da África e dos Africanos e sua diáspora. Raça como conceito político. Identidade, diversidade, diferença; Análise da História Indígena no Brasil. Colonialismo e (de)Colonialidade. Interpretação das Políticas afirmativas para populações étnicas e políticas afirmativas específicas em educação. Educação anti-racista e perspectiva didático-pedagógica contexto escolar e prática docente. Estética e cabelo negro. Abordagem das etnociências na sala de aula. Religiosidades afro-indígenas-brasileiras. Diversidade sexual de gênero, sexual, religiosa e de faixa geracional no contexto mundial e brasileiro. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
1 Princípio aditivo e princípio multiplicativo;
Vide ementas de Língua Inglesa IV e Língua Francesa IV
Tributos Municipais
Ementa A disciplina de conceitos a aplicações em epidemiologia é parte do módulo comum de Vigilância Epidemiológica das Doenças Transmissíveis. Trata da fundamentação teórica, dos métodos e das técnicas para aplicação do conhecimento epidemiológico
Evolução e Conceito da qualidade. Planejamento da Qualidade. Qualidade do produto. Qualidade do processo. As sete ferramentas da qualidade; ferramentas gerenciais; métodos de gestão da qualidade (qfd, fmea, seis sigma e benchmarking); sistemas de gestão da qualidade (série ISO 000).
Conhecimento, identificação e manutenção de equipamentos e instrumentais do consultório odontológico.
O comportamento do consumidor e a pesquisa de mercado uma visão geral do estado da arte e das influências disciplinares.  Consumo e sociedade.  O Processo de decisão de compra racional e hedônico. As pesquisas quantitativas e qualitativas. Tendências no comportamento do consumidor e das pesquisas de mercado.
DISCUSSÃO CONCEITUAL SOBRE CIÊNCIA, CONHECIMENTO E LINHAS DE PENSAMENTO; MÉTODO CIENTÍFICO; TIPOS DE ABORDAGENS DE PESQUISA - QUALITATIVA E QUANTITATIVA (ESTUDOS EPIDEMIOLÓGICOS).
Aulas práticas e teórico-práticas sobre normas a serem observadas no laboratório de ensino de Microbiologia; materiais e equipamentos utilizados; manobras assépticas; técnicas de coloração simples e diferencial (coloração de Gram); ação de agentes químicos e físicos sobre os micro-organismos; meios para cultivo de bactérias, técnicas de semeadura; contagem de micro-organismos viáveis.
Introduzir o estado da arte sobre as diferenças entre sexos e suas implicações na saúde; Apresentar e discutir as pesquisas em epigenética e suas implicações na neurobiologia da diferenciação sexual; Conceituar “Sexo” e “Gênero”; Discutir as ações dos hormônios sexuais no organismo e os impactos desse tipo de pesquisa sobre a compreensão da fisiologia e do comportamento; Apresentar estudos atuais envolvendo a influência diferencial do sexo na resposta imunológica; Discutir as diferenças sexuais no sistema de regulação da resposta ao estresse e nas doenças neuropsiquiátricas associadas, tais como depressão, transtorno de ansiedade e transtorno de estresse pós-traumático; Apresentar desafios e aplicações para a medicina clínica no diagnóstico associado às diferenças entre sexos.
Apresentar aos alunos  processos de impressão e suas especificidades por meio de aulas expositivas e visita à gráfica.
linguagem. Ensino de gramática e reflexão sobre a língua. A sequência didática para o ensino de
4	Identificação de Riscos Inspeção de Segurança, Investigação e Análise de Acidentes. “Técnicas de Incidentes Críticos”
O campo de aplicação da Contabilidade hoteleira. A organização da empresa de hotelaria. Principais operações da empresa hoteleira. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
Conteúdo Hidrocarbonetos alcanos, alcenos, alcinos, hidrocarbonetos aromáticos. Estereoquímica. Funções oxigenadas Álcoois, tióis e ésteres, compostos carbonífilos; ácidos carboxílicos. Carboidratos. Funções nitrogendas aminas, amidas. Aminoácidos, peptídeos e proteínas.
A IMPORTÂNCIA DOS ELEMENTOS METEOROLÓGICOS PARA A FORMAÇÃO DO CLIMA TERRESTRE.
Geográfica (SIG). Noções de Sensoriamento Remoto. Os sistemas de sensores e
A atividade de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é proposta para que o aluno compreenda como se dá a pesquisa em história o trabalho com as fontes primárias e secundárias; técnicas de pesquisa; a escrita  e apresentação do TCC.
	Controle pela Sociedade e pelo Estado e a prestação de contas da administração pública.
Pesquisa em educação prática racional e método que orienta o pensar/refletir sobre a realidade. Reconstrução do conhecimento fundada na disciplina intelectual, na ética, na criatividade e como uma atividade prazerosa. Pressupostos epistemológicos, filosóficos, sociológicos da pesquisa em educação. Os métodos em pesquisa de educação.
O direito comparado e a globalização. O direito comparado no quadro das ciências jurídicas. Objeto, função e interesse atual. Os sistemas jurídicos contemporâneos. Critérios de classificação. Identificação e caracterização dos principais sistemas jurídicos atuais romano-germânico, common law, socialistas. Os sistemas ditos secundários religiosos, filosóficos e consuetudinários. Os sistemas mistos. Situação do direito brasileiro no quadro da família romano-germânica.
De natureza interdisciplinar,  integra conhecimentos dos processos saúde-doença em Pediatria clínica e cirúrgica.  Promove o desenvolvimento de habilidades para identificar no processo saúde-doença, o grau de acometimento dos diversos sistemas e aparelhos da criança e do adolescente. Enfoca condutas de natureza preventiva, norteia propedêutica e terapêutica clínica e cirúrgica em prol do crescimento e desenvolvimento normal  do ser humano.
•	As 7 novas ferramentas da qualidade;
• Arte e formação do profissional em saúde
Estudo dos conhecimentos epilinguísticos e metalinguísticos na alfabetização. Aspectos gráficos e ortográficos da escrita. A estrutura sonora das palavras e a forma ortográfica considerando a visão humana. Os fatores essenciais para o enriquecimento do capital lexical e o desenvolvimento da consciência lexical.  Os mapas conceituais na organização do léxico na leitura, escrita e na compreensão leitora. A intervenção sobre o erro considerando estratégias específicas de escrita e de reescrita protocolos verbais de reflexão sobre a escrita, cloze, desmontagem, montagem e remontagem de palavras presentes em textos. O significado e a estrutura das palavras na seleção de atividades na leitura bimodal. A gestão do espaço na leitura de textos conforme os tipos e gêneros textuais. As particularidades da pontuação na escrita integrada ao ritmo e à entonação na leitura. A compreensão leitora literal, inferencial e crítica. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
REPRESENTAÇÃO TABULAR E GRÁFICA. DISTRIBUIÇÕES DE FREQUÊNCIAS. MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL, DISPERSÃO E ACHATAMENTO. BOX-PLOTS. ANÁLISE BIDIMENSIONAL. NOÇÕES DE PROBABILIDADE E AMOSTRAGEM.
A revisão bibliográfica de artigos científicos. Portal de periódicos e base de dados em Ensino de Ciências. Revisão bibliográfica de trabalhos acadêmicos. Produção de resenhas, análise e discussão crítica de artigos de pesquisa publicados nos principais periódicos da área.
sono normal, relacionando estes conhecimentos com a saúde humana.
11 	Elaboração de Relatórios Técnicos
Temas emergentes relacionados à gestão, trabalho e educação na saúde; Estratégias para fortalecimento da Internacionalização do Mestrado Profissional em Gestão, Trabalho e Educação na Saúde; Parcerias entre Programas de Pós-Graduação da UFRN; Estratégias para pesquisas multicêntricas nacionais e internacionais.
- Regulamentação da docência assistida na UFRN Plano e relatório de atuação.
        Solução da equação de estados.
Análise de engenharia em materiais poliméricos com base em estrutura, propriedades, processamento, fatores econômicos e ambientais. Compostos poliméricos. Polímeros reforçados. Critérios básicos de seleção de materiais poliméricos e dimensionamento estrutural de peças técnicas. Estudos de casos envolvendo projetos de engenharia.
Conteúdo Os conceitos da Ecologia aquática e as características estruturais e funcionais dos ecossistemas aquáticos. Introdução às comunidades e ecossistemas aquáticos auxiliando o aluno na compreensão de biodiversidade dos ecossistemas dulcícolas, estuarinos e marinhos. Ecologia de Populações. Conceitos e características das barragens e sua ictiofauna. Adaptações morfológicas dos peixes boca, dentes, rastros branquiais, estômago e intestino em relação aos nichos ecológicos. Época da reprodução dos peixes e tamanho da primeira maturação sexual. Estratégias de reprodução dos peixes r e K.
A organização de sistemas financeiros. Teorias, funções e princípios do Orçamento e das Finanças. O Ciclo Orçamentário. Conceitos básicos da estrutura financeira. Análise do valor do dinheiro no tempo. Orçamento de capital. Planejamento financeiro hospitalar de curto e de médio prazo. Política do capital de giro hospitalar. Administração de estoques em hospitais. Responsabilidade Fiscal, sanções e penalidades.
Introdução ao estudo das ciências morfológicas e sua importância para a Odontologia. Técnicas anatômicas e histológicas. Introdução ao estudo anatômico osteologia, artrologia, miologia, angiologia e organização anatômica do sistema nervoso. Estudo microscópico dos tecidos fundamentais epitelial, conjuntivo, cartilaginoso, ósseo, sanguíneo, muscular e nervoso. Etapas iniciais do desenvolvimento humano. Fatores que influenciam o desenvolvimento pré-natal e teratologia. Organização anatômica e histológica dos principais sistemas orgânicos cardiovascular; digestório e respiratório. Bases anatômicas da sensibilidade geral, da sensibilidade especial e da motricidade. Estudo anatômico da cabeça e pescoço crânio, coluna vertebral, músculos, regiões especiais da cabeça, articulação têmporo-mandibular, pescoço, vísceras da cabeça e do pescoço, órgãos da visão e da audição e equilíbrio. Inervação e vascularização crânio-facial e oral. Estudo anatômico e histológico da cavidade oral e estruturas anexas boca, língua, dentes e glândulas salivares. Embriogênese do aparelho faríngeo e seus derivados desenvolvimento crânio-facial e do pescoço. Odontogênese e periodontogênese. Histofisiologia dos tecidos dentais e periodontais esmalte, complexo dentino-pulpar, cemento, ligamento periodontal e osso alveolar. Erupção dentária. Distúrbios do desenvolvimento crânio-facial e dentário.
didatizado. Currículo de história e a questão da alteridade no tempo e no espaço.
- Razões, proporções e porcentagens. - Regra de Três Simples e Composta. - Potenciação - Matrizes - Lógica, Álgebra de Boole e Operadores - Números Binários
As relações Estado-sociedade no Brasil Contemporâneo. A municipalização e a participação. Os papéis dos governos federal, estaduais e municipais na gestão pública descentralizada e participativa. Metodologias participativas e construção de uma gestão compartilhada. Orçamento participativo. Planos Diretores Participativos. Conselhos Gestores de Políticas Públicas.
Estratégia de uso da tecnologia da informação (TI). Alinhamento da TI com os negócios. Planejamento Estratégico da TI. Gerenciamento do valor econômico da TI. Modelos de governança da TI. Gestão da Segurança da informação. Gerenciamento do nível de serviço. Desafios éticos e impactos da TI na organização.
 Doenças das Principais Culturas de Importância Regional.  Inspeção de
e mobilidade. O rádio na educação história e desafios. O potencial das redes sociais. Podcasting de
Participação ativa na vida da escola e da comunidade acompanhamento de reuniões pedagógicas e dos conselhos escolares; elaboração e desenvolvimento de projetos de intervenção pedagógica. Relatório, avaliação e socialização dos resultados.
Execução de Planejamento Dietético para adultos, idosos e vegano, com base na promoção da alimentação saudável e segurança alimentar e nutricional.   Atenção aos princípios éticos e de postura profissional, sob o ponto de vista do acolhimento e humanização, corresponsabilização e autonomia individual.
O projeto colonial português na África no século XIX. História e Poder. Portugal e a cultura de suas colônias em África.
O Aluno atuará em componentes curriculares do curso de graduação em Farmácia visando obter treinamento para exercer a docência no ensino de graduação. Para Cursar o Estágio em docência II, o aluno deverá ter cursado Estágio em docência I.
elementos reforçados; Segurança estrutural de peças reforçadas; Fadiga em
Referências
Função da Metodologia Científica. Tipos de Conhecimento. Trabalhos acadêmicos tipos, características, composição estrutural e aplicabilidade das normas da ABNT. Elaboração de projeto de pesquisa. Relatório de Pesquisa. Elaboração de trabalhos científicos. Tipos de pesquisa pesquisa quantitativa e qualitativa, pesquisa-ação, estudo multi-caso. Técnicas e instrumentos de pesquisa questionários, entrevistas, grupo focal, diários de campo, observação direta e indireta
ASPECTOS ENDOCRINOLÓGICOS DO ENVELHECIMENTO
pública e os valores políticos. A esfera pública e a 
Ocidentais. As Instituições Jurídicas. O Direito Inglês, Escandinavo, Socialista
intermediária e modificada, Ensaio de CBR, Ensaios de Permeabilidade à carga constante e à carga
Conceituação, objetivos e princípios. Auditoria e Processo de auditoria. Controles. Compliance. Planejamento. Auditoria de sistemas. Auditoria em informática e microinformatica. Erros e Fraudes. Controle interno. Documentação do Processo de Auditoria. Programa de Auditoria.
Estudo anatômico e histológico da cavidade oral, articulação temporo-mandibular,glândulas salivare
Estudos teórico-práticos sobre a educação musical para pessoas com deficiência e/ou necessidades educacionais específicas em  diversos contextos, incluindo reflexões acerca dos direitos humanos. Recursos de tecnologia assistiva, metodologia de ensino, e prática de ensino e avaliação.
Os paradigmas epistemológicos básicos dos estudos da religião nas Ciências Humanas, numa tentativa de construir uma perspectiva dialógica que abranja tanto as posturas explicacionistas como compreensivo—fenomenológicas.
As habilidades a serem desenvolvidas incluem a capacidade de teorização crítica do direito, para fomentar a busca por uma formação abrangente acerca da complexidade do fenômeno jurídico e compreender a sua manifestação enquanto estrutura normativa de controle social.
A disciplina introduz os conceitos básicos sobre o Agribusiness e sobre o enfoque sistêmico dos negócios agro-industriais, incorporando uma visão mais abrangente para as atividades de produção e utilização de produtos e matérias primas de origem agropecuária. Nesse sentido, o Agribusiness é visto como o encadeamento que envolve desde a fabricação de insumos, a produção nas fazendas, a sua transformação até o seu consumo. Além disso, a constatação de que a maior parte da agregação de valor à produção agropecuária acontece fora - a jusante - das unidades de produção rurais tem mostrado o caminho único aos profissionais e produtores rurais do reconhecimento da necessidade de sua inserção nesse contexto - o contexto do Agribusiness.
Abordar as técnicas e métodos de desenvolvimento de pesquisa seja quantitativa (tipo survey) quanto qualitativa (estudo de caso). Instrumentos de coleta de dados. Procedimentos de análise dos dados. Estrutura de um trabalho de conclusão de curso (TCC).
Gerência de Projetos;Life Cycle Canvas;  Evolução e Tendências; Desenho Organizacional do Projeto; Aplicações Alternativas de Projeto; Liderança de Projeto; Ciclo de Vida de Projetos; Iniciação e Execução de Projetos; Planejamento e Controle de Projetos; Finalização do Projeto; Cultura do Projeto, Comunicação no Projeto; Gestão dos Riscos do Projeto; PMBOK; Principais áreas de conhecimento do PMBOK; Processos do PMBOK.; Integração.Melhores Práticas de Gestão de Projetos. Escritório de Projetos.
Métodos Multicritério de Apoio a Decisão; MAUT; SMART; ELECTRE;
Neurociência Molecular
•	Planejamento de trajetórias algoritmos de busca.
Língua Francesa IV - Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos sobre temas complexos. Relato de acontecimentos. Descrição de fatos e sentimentos. Expressão de objetivo, de causa e de consequência. Uso intensivo do discurso indireto. Sistema verbal francês o modo condicional. A expressão da hipótese.
Doenças do aparelho respiratório
As organizações, a Administração e o papel do gestor.  Funções gerenciais Planejamento, Organização, Direção e Controle. Visão de conjunto das áreas funcionais da Administração Administração Geral, Marketing, Produção e Sistemas, Finanças e Recursos Humanos. Atuação do gestor frente à dinâmica dessas áreas e funções.
Patologia Bucal 1 – Inflamação tecidual; 2 – Lesões Físicas e Químicas da cavidade bucal 3 - Tumores benignos e malignos do Complexo buço maxilofacial; 4 – Cistos do Complexo bucomaxilofacial; 5 – Infecções bacterianas, virais,e micóticas; 6 – Doença dos ossos;
Unidade 5 Marketing Tecnológico. Fontes de dados para a realização de inteligência competitiva e pesquisa de mercado. Segmentação de mercados. Posicionamento Estratégias de vendas e modelos de negócios.
Regulação gênica em procariotos. Regulação gênica em eucariotos. Regulação e Diferenciação. Regulação e Desenvolvimento. Oncogenes.
-	Preparos de Cavidades para Materiais Estéticos
Introdução à Imunologia.
Estudo de aplicações e resolução de exercícios de modelos de eficiência em diversas áreas, como educação, saúde e saneamento.
O campo científico do turismo. Paradigmas científicos aplicados ao turismo. A
Imagem em Endocrinologia
Prevenção de acidentes.
tecnologias (processos, marca, produtos, serviços, inovações), finanças (custos,
Metodologia de projeto. Metodologia científica. Estrutura e organização do Trabalho de Conclusão de Curso. Regulamento do TCC. Elaboração, Estruturação e Apresentação de propostas. Lógica no texto científico. Escolha de orientadores. Fases do TCC.
9-	Destinação de resíduos industriais
recursos Correntes do Golfo, Kuroshio, Corrente do Brasil. Projeto Coriolis e protótipos de turbinas. Energia Térmica Oceânica A conversão de energia térmica no oceano. Distribuição de recursos e regiões potenciais de utilização do OTEC. Desenvolvimento e dificuldades. Energia Geotérmica A energia geotérmica, distribuição, classificação e tecnologias existentes.
Capacitar o médico residente de Hepatologia  para executar o atendimento clínico, com geração de vínculo na relação interpessoal e de identidade enquanto membro do sistema de saúde para realizar plano diagnóstico de tratamento para as doenças na sua área de atuação, com intervenções de promoção, prevenção e recuperação e torná-lo capaz de indicar procedimento cirúrgico quando for o caso e desenvolver o pensamento crítico e reflexivo ao conhecimento científico.
como  indicadores  de  qualidade  de  água,  controle  de  organismos  em  mananciais. 
Energia na Constituição Federal.  Energia nuclear (Lei Federal n.º 118/1962; Lei Federal n.º 189/1974).  Energia elétrica (Lei Federal n.º 074/1995; Lei Federal n.º 427/1996; Lei Federal n.º 1783/2013).  Petróleo, gás natural e biocombustíveis (Lei Federal n.º 478/1997; Lei Federal n.º 1351/2010; Lei Federal n.º 1734/2012).
A Tradução num mundo globalizado. Tradução, Língua e Cultura. Fundamentos de tradução e interpretação. Problemas teóricos e práticos da tradução/interpretação. A formação e a atuação intérprete de língua de sinais em sala de aula.
Influência dos fatores biológicos e contribuições da abordagem evolucionista no estudo do comportamento humano. Ênfase nos aspectos relacionados à influência do ambiente de desenvolvimento na mediação e modulação da expressão comportamental no ambiente atual.
 - Infecções assintomáticas por Chlamydia trachomatis e seqüelas imune-mediadas
 - Infecções assintomáticas por Chlamydia trachomatis e seqüelas imune-mediadas
relação intrínseca com os componentes curriculares Práticas Extensionistas, de acordo com a perspectiva de
Proporcionar a aquisição de conhecimentos básicos sobre teoria de controle. 
Concepção de responsabilidade enunciativa. A escrita de textos e a assunção do sujeito-autor. Responsabilidade enunciativa e autoria.
Trata-se de trazer à luz os elementos constituintes de uma metodologia da gênese e do progresso do conhecimento científico. Captar a ciência e sua gênese, ampliando a compreensão para além das estruturas operatórias que ela consegue por em evidência, mostrando segundo esquemas, no devir da ciência, articula-se simultaneamente pensamento e fundamento. Mobilizar o debate sobre posição epistemológica.
•	identificação de trajetórias anatômicas utilizando ressonância magnética (DTI);
Análise lógica da linguagem cotidiana. Sentido lógico-matemático convencional dos conectivos. Argumentos. Lógica sentencial. Regras de formação de fórmulas. Sistemas dedutivos. Provas formais. Axiomática e raciocínio dedutivo. Lógica de predicados de primeira ordem. Valores-verdade e funções de avaliação. Tabelas-verdade. Relações entre sintaxe e semântica.
PRATICA DE ENSINO NA ESCOLA ENSINO FUNDAMENTAL
Habitação social no Brasil gênese, processos e situação atual. Políticas de Habitação e escalas de atuação. Estado e Moradia. Programas de moradia e a atuação do Ministério das Cidades. O Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social. Agenda e Reforma Urbana. Déficit Habitacional e Programas governamentais. Assistência Técnica às comunidades e participação Social. Projetos de moradia social, assentamentos precários e urbanização integrada.
•	Triângulos; Teorema de Pitágoras; Distância entre dois pontos.
Espaço e economia. Uso corporativo do território. Competitividade e espaços de inovação. Circuitos espaciais produtivos. Teorias de desenvolvimento regional. Teoria locacionais. Geoeconomia. Análise e identificação de potenciais turístico-geográficos. Geomarketing.
DEFESA DE TESE DE DOUTORADO
•	Subclonagem
Sociedade da Informação. Impactos da Tecnologia de Informação. Aspectos sociais, culturais, ambientais, e de respeito às pessoas e às suas diferenças relacionados com uso e desenvolvimento de Tecnologia da Informação. Ética em Computação. Áreas da Computação. Mercado de Trabalho em TI.
 Geofísica Aplicada à Exploração de Óleo e Gás;
Introdução, principais Leis que regem a mineração e o meio ambiente; aplicações.
fundamentais para a elaboração da redação de artigos científicos a serem publicados em
Noções básicas de conteúdos matemáticos de 5ª à 8ª séries. Noções sobre conjuntos. Conjuntos numéricos. Plano cartesiano. Relação. Função. Função afim ou do 1º grau. Função quadrática ou do 2º grau.
10  - Recarga pelos Rios
Módulo 3
PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DA CROMATOGRAFIA EM FASE GASOSA POR PARTIÇÃO E ADSORÇÃO. ASPECTOS TEÓRICOS, SELEÇÃO E CARACTERÍSTICAS DE FASE MÓVEL E ESTACIONÁRIA. FUNÇÃO, CARACTERÍSTICAS, TRATAMENTO E TEORIA DOS SUPORTES. COLUNAS DE ENCHIMENTO E COLUNAS CAPILARES. SISTEMAS DE DETECÇÃO. SISTEMAS DE AQUISIÇÃO E TRATAMENTO DE DADOS. ANÁLISE QUALITATIVA. ANÁLISE QUANTITATIVA.
 Conceitos Fundamentais
resíduos sólidos e substâncias tóxicas, dentre outros.
1 Promoção de Saúde (Check up)
sessões de revisão de lâminas (histologia e de casos patológicos), reuniões
sessões de revisão de lâminas (histologia e de casos patológicos), reuniões
O que é planejamento?; Níveis e abrangência do planejamento; Planejamento estratégico; Construção das premissas Missão, Visão e Valores; Diagnóstico estratégico análise do ambiente interno e externo, construção da análise SWOT; Estrutura de Planejamento na UFRN; Principais planos orientadores; Outros planos (PLS, PDTIC, PDA, PGR...); Definição de objetivos e metas; Plano de ação; Execução e acompanhamento dos planos.
*CARGA HORÁRIA 15h
conhecimentos demográficos básicos para que os alunos, ao final do curso, estejam preparados para
conhecimento etnobiológico de populações tradicionais.
Aquisição de conhecimento sobre elementos da psicologia aplicáveis na prática da Odontologia.
b. Modelagem de classes conceituais (diagrama de classes e diagrama de objetos)
Noções conceituais de cerimonial e protocolo. Cerimonial e suas áreas de atuação. Ordem geral de precedência. Formas de tratamento. Discursos e pronunciamentos. Tipos de atos e solenidades. Símbolos nacionais. Composição de bandeiras. Tipos e organização de mesas. Normas do cerimonial público. O papel do cerimonial nos eventos. Elaboração de roteiros para solenidades. Cerimonial universitário. Cerimonial militar.
•	Conhecer os métodos de Conservação dos produtos pesqueiros e as formas de Beneficiamento.
representação, a partir do Teste de Associação Livre de Palavras(TALP)  e
 Histórico e conceitos básicos.
. Mecanismos de Contraste em Imagens por Ressonância Magnética  Princípios de Formação de Imagens por Ressonância Magnética  O contraste BOLD  Propriedades temporais e espaciais da fMRI  Pré-processamento de fMRI  Desenho experimental em fMRI  Análise Estatística em fMRI  Aplicações da fMRI
QUÍMICA E SOCIEDADE
MÉTODOS DE SEPARAÇÃO (CG E HPLC) E DE DETERMINAÇÃO (EAM, EAA E IV); ESPECTROSCOPIA DE ABSORÇÃO MOLECULAR NO UV-VIS E INFRAVERMELHO E ESPECTROSCOPIA DE ABSORÇÃO E EMISSÃO ATÔMICA; TIPOS DE INTERAÇÃO DA RADIAÇÃO NO UV-VIS E INFRAVERMELHO; ANÁLISES QUALITATIVAS E QUANTITATIVAS; CURVAS DE CALIBRAÇÃO.
Dominar as noções básicas necessárias para efetuar os principais métodos e levantamentos topográficos executados pelo Técnico em Agronegócio;
Objetivos Aprofundamento em solução de problemas numéricos com aplicações em Geofísica. A escolha da linguagem de programação dependerá do interesse do(a) aluno(a). 
Aspectos econômicos-financeiros dos empreendimentos turísticos conceitos, usuários, tipologia, relatórios obrigatórios e generais. Processo contábil coleta, registro e demonstrações contábeis. Noções de custos conceitos, sistemas e métodos de custeio.
c) Sistemas informacionais de gestão e ferramentas tecnológicas ferramentas tecnológicas de apoio e suporte ao processo de gestão educacional e análise de constituição de Redes de Gestão com uso da Telemática.
D’Alambert. Equação do Calor. Soluções por Transformada Integral (Fourier e Laplace).
Definição, evolução e abordagem em ergonomia. Aplicações e futuro da Ergonomia. Pesquisas em Ergonomia (ações prévias, escolha de variáveis e control das condições experimentais). Metodologias de ação ergonômica. O organismo humano, seu metabolismo, função meuromuscular e sentidos. Biomecânica ocupacipnal. Antropometria. Posto de trabalho. Ambiências (temperatura, ruídos, vibrações, iluminação e cores). Cronobiologia. Fatores humanos no trabalho, pausas e turnos. Segurança do Trabalho. Ergonomia do produto e do processo.
da expressão gênica e proteica. Conhecimento das ferramentas laboratoriais necessárias ao
1920 a 1960, demarcaram etapas da produção do espaço edificado, da adoção de formas-padrão às
MARCO REGULATÓRIO DA CADEIA PRODUTIVA DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS E SUAS RELAÇÕES COM O DESENVOLVIMENTO. REGULAÇÃO DOS RECURSOS ENERGÉTICOS NA CONSTITUIÇÃO DE 198 A INDÚSTRIA DO PETRÓLEO E GÁS NO BRASIL E NO MUNDO. A REGULAÇÃO DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS. A LEI DO PETRÓLEO. DOS PRINCÍPIOS E OBJETIVOS DA POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL. DO CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA ENERGÉTICA. O MARCO REGULATÓRIO DO PRÉ-SAL. A REGULAÇÃO DOS BIOCOMBUSTÍVEIS.
CONHECIMENTO DO APARELHO VOCAL; CALIFASIA.
Introdução. Retrospecto histórico do Sensoriamento Remoto. Definições básicas. Radiação eletromagnética (componentes de radiação, fontes de radiação, espectro eletromagnético). Interferências atmosféricas e interações da energia-matéria (ruídos, distorções, correções). Comportamento espectral e Biblioteca espectral (assinaturas espectrais). Resoluções das imagens (espacial, espectral, radiométrica, temporal). Sensores Remotos (níveis de aquisição, tipos de sensores). Aplicações para estudos geológicos e monitoramentos geoambientais. Introdução às técnicas de PDI.
Amostragem. Técnicas de pesquisa Pesquisa documental; observação; Entrevista; Questionário e Formulário; As escalas
Conhecer o programa e-Tec;Operar a plataforma de execução de cursos do e-Tec.
MARCOS HISTÓRICOS E CONCEITUAIS DA PROMOÇÃO DA SAÚDE. DIFERENTES MODELOS DE PROMOÇÃO DA SAÚDE. PROMOÇÃO DA SAÚDE NA PRODUÇÃO DO CUIDADO NA PERSPECTIVA DA INTEGRALIDADE E INTERSETORIALIDADE. EXPERIÊNCIAS EXITOSAS NA PROMOÇÃO DA SAÚDE. CONCEITOS DE QUALIDADE DE VIDA, NA PERSPECTIVA DA DIVERSIDADE CULTURAL. PROMOÇÃO DA SAÚDE COM FOCO NA PARTICIPAÇÃO POPULAR E A AUTONOMIA DO SUJEITO. EDUCAÇÃO EM SAÚDE COMO UM PROCESSO MEDIADOR DA PARTICIPAÇÃO E CONTROLE SOCIAL.
Relações entre infância e cultura e entre infância cultura e educação a partir de diferentes perspectivas teóricas. Implicações das relações entre infância e cultura para o âmbito da educação.
 Introdução para os cálculos de engenharia química.  Planejamento e técnicas para a resolução de problemas.  Cálculo de propriedades termodinâmicas e cinéticas para processos de estudo.  Balanços de massa e energia de multisistemas reacionais ou não.  Analíse do grau de liberdade de um processo e balanços de massa e energia no regime transiente.  Práticas com simuladores usando casos reais da literatura, do laboratório da UFRN e das industrias regionais.
2- Campo de Tensões.
Sociedade da América Portuguesa e escravidão (séculos XVII-XIX). Lutas por liberdades tensões e reações.  A escravidão no Rio Grande do Norte. Historiografia sobre a escravidão. Escravidão no ensino de História
Raciocínio Lógico e Quantitativo. Conceitos Fundamentais da Teoria dos Jogos. Modelagem e Tipos de Jogos. Estratégias.
Sistematização da assistência de enfermagem à criança com deficiência nos serviços de saúde de referência.
 GRANDEZAS FÍSICAS E SISTEMAS DE UNIDADES Medindo grandezas,
	Grandes Áreas do Ensino da Zootecnia
Monitoria voluntária, conforme projeto apresentado pelo professor e aprovada na plenária do Departamento. Documentação comprobatória relatório parcial ou final da monitoria, com o aval do professor orientador e a validação da comissão designada para tal fim.
Assistência ao recém nascido na sala de parto.
Desenvolvimento da competência literária associada a estudos culturais ingleses.  Introdução aos principais autores e temas da literatura do período Romântico, da Era Vitoriana, do Modernismo e do século XX. Reflexão sobre o texto literário na sala de aula de língua inglesa.
Noções do funcionamento de sistemas computacionais. Introdução ao conceito de algoritmo. Representações gráfica e textual de algoritmos. Desenvolvimento de algoritmos para solução de problemas matemáticos. Implementação de algoritmos através da linguagem de programação. Introdução a sistemas operacionais e redes de computadores.
Os professores orientadores deverão direcionar os alunos para que os mesmos, preferencialmente, realizem uma pesquisa que possibilite a produção de um artigo cientifico de qualidade, aumentando assim a produção cientifica e aprimorando a redação técnica dos mesmos. Esses trabalhos poderão ser desenvolvidos na própria área da Unidade Acadêmica, com ou sem remuneração, preferencialmente em atividades inseridas em um projeto de pesquisa dos professores da UECIA.
Avanços tecnológicos da imagem digital na clínica odontológica, interpretação radiográfica das lesões do complexo bucomaxilofacial, tomografia computadorizada por feixe cônico, novos recursos tecnológicos da tomografia computadorizada, ressonância magnética e ultrassonografia na odontologia.
apresentadas as formas de estimar as variáveis demográficas através de aplicações da análise de
Conhecimentos básicos de alimentação e nutrição, função dos alimentos e suas necessidades. Planejamento dietético para praticantes  de exercício físico. Nutrição pré, durante e pós exercício. Hidratação. Recursos ergogênicos nutricionais.
Unidade 1
conceito de padrões, rastreabilidade, calibração e intercomparabilidade de medidas; bem
Conceituar Anafilaxia local e sistêmica, atopia, imunoglobulina E (IgE), mastócitos, eosinófilos, receptores celulares envolvidos na hipersensibilidade imediata (CD23 e Fc epslonRI), histamina, leucotrienos, citocinas (IL-4, IL-5, IL-13, IFN-gama), asma experimental. Ação antinflamatória de fármacos. Dessensibilização. Ação de agentes que atuam na imunomodulação.
trabalhos de auditoria; Controles internos; Técnicas de Auditoria Operacional; Programas de Auditoria; Papéis de
cisalhamento. Solicitação a Flexão.
planejamento. Conceitos do desenvolvimento sustentável.
Conceituação, teorias e princípios. Formatos e fontes de conhecimento. Conhecimento tácito e explícito. Etapas do processo de gestão do conhecimento. Sistemas e ferramentas de gestão do conhecimento.
Compreensão da fisiopatologia nas afecções do assoalho pélvico. Avaliação e elaboração de tratamento clínico com aplicação de métodos e técnicas específicos da área, explorando ações preventivas e curativas no âmbito comunitário, ambulatorial e hospitalar.
cadeia de valor; Custeio do Ciclo de Vida; Custo da Qualidade; Custo Kaizen; Custo Meta; Gerenciamento do
Técnica Taguchi Princípio, Aplicação.
Diagnóstico ocupacional. Promoção do bem&#64979;estar das pessoas no trabalho e nas organizações. Políticas públicas de saúde do trabalhador.
      4 – Alteração de consciência
O Trabalho de Conclusão de Curso será apresentado no 9º período do curso, no qual o aluno deverá apresentar o nome do orientador e a metodologia do trabalho. O TCC poderá ser resultado de uma pesquisa científica, trabalhos de extensão ou projetos na área de difusão de tecnologia rural.
Fundamento da TI
PRINCIPAIS ABORDAGENS HISTÓRICAS DA PSICOLOGIA E SUAS IMPLICAÇÕES NA EDUCAÇÃO. CONCEITOS BÁSICOS DA PSICOLOGIA DA APRENDIZAGEM E DO DESENVOLVIMENTO.
a)	Integrar, no processo educativo, a formação humana do SER à construção do SABER.
Estratégias de reeducação psicomotora. Terapêutica psicomotora. Educação psicomotora funcional e relacional.
INTRODUÇÃO A SISTEMAS DE ELEVAÇÃO. PARAMETRIZAÇÃO DE CURVAS CARACTERÍSTICA E DE EFICIÊNCIA. ANÁLISE NODAL. MÉTODOS E PROJETOS DE ELEVAÇÃO ARTIFICIAL. ANÁLISE COMPARATIVA E SELEÇÃO.
•	Sensibilidade e responsabilidade em relação ao paciente, a sua cultura, idade, gênero e disabilidades.
Conceitos básicos em Estrutura das macromoléculas biológicas. Introdução aos métodos experimentais de obtenção de estruturas. Utilização e extração de informações do Protein data bank. Manipulação de arquivos .pdb. Identificação de domínios proteicos. Predição de Estruturas Secundárias a partir da estrutura primária. Métodos In silico de predição da estrutura terciária e quaternária de proteínas. Modelagem por Homologia, threading e ab initio. Validação dos Modelos. Modelagem e desenho racional de RNAs estruturados. Dinâmica Molecular. Modelagem de Interações moleculares (Docking). Desenho de fármaco baseado na estrutura do receptor. Desenho de fármaco baseado na estrutura do ligante.
•	Gestão por demanda
Consultas, prescrição, solicitação de exames complementares dos pacientes dos ambulatórios de psiquiatria geral, de psicogeriatria, de álcool e outras substâncias psicoativas (AESPA), de esquizofrenia e de interconsulta psiquiátrica do HUOL.
Oficina para realização do trabalho final de curso. Aspectos práticos e metodológicos.
- Conhecer a história do desenvolvimento dos computadores e da informática identificando as principais mudanças ocorridas; - Identificar os componentes que constituem o Hardware entendendo o seu funcionamento e a interação entre eles; - Conhecer os principais sistemas de numeração e codificação utilizados nos computadores; - Classificar os Softwares segundo a sua finalidade.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes à Introdução à indústria do petróleo e gás natural.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes à Introdução à indústria do petróleo e gás natural.
   Padrões de qualidade
-  Enceramento, inclusão, acabamento e polimento das restaurações metálicas fundidas em laboratórios
2 – Cosméticos e culinária a base de mel 
2 – Cosméticos e culinária a base de mel 
EXAME DE PROFICIÊNCIA EM ITALIANO
CONSTITUIÇÃO FEDERAL, EM FACE DO SISTEMA TRIBUTÁRIO NACIONAL, COM   
- otimização arquitetural
A expressão literária do Rio Grande do Norte desde os seus primórdios até o século XXI. Panorama histórico das criações na oralidade e na escrita. O lugar do autor norte-rio-grandense na literatura nacional. Exame de obras, gêneros e questões relativas a essa produção, bem como especificidades do contexto cultural que alimentam suas manifestações contemporâneas.
O con
de contas. Escrituração das principais transações. Aspectos gerenciais.
1)Definição, epidemiologia, causas; 2) Fisiopatologia; 3) Terapêutica (reposição de ferro e agentes estimuladores da eritropoiese)
Revisão dos princípios básicos de teoria de sólidos. 
	Dunas
Ementa Estudo sobre o desenvolvimento de conhecimentos acerca da natureza e da sociedade na criança de zero a cinco anos a partir de aprendizagens mediadas; a educação infantil e a ampliação do universo cultural das crianças a partir de sua aproximação às idéias das ciências naturais e sociais para compreensão do cotidiano conteúdos e proposições didáticas pertinentes às crianças pequenas.
SEMINÁRIOS EM TÓPICOS ESPECIAIS III
A nutrição de animais monogástricos vem sofrendo constantes avanços proporcionados pelo
Estratégia de TI. Modelo de 5 Forças de Porter. Cadeia de Valor. BSc. Alinhamento Estratégico. Planejamento Estratégico da TI. Planejamento Operacional. Plano Diretor de Informática.
produzidos pela humanidade e como espaço privilegiado para o
Fundamentos teóricos e históricos dos princípios de liberdade e igualdade. Estado, sociedade e pluralismo; limites dos confinamentos à esfera pública e à esfera privada. Interfaces entre pluralismo cultural e pluralismo religioso. Conflito, diálogo ecumênico e possível cultura de paz entre as diferenças.
Ter conhecimentos teóricos e práticos referentes à língua portuguesa
Estatuto da Criança e do Adolescente. Violência contra a criança e o adolescente. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança. A família e sua relação com a criança. Crescimento e desenvolvimento na infância e adolescência. Testes de triagem neonatal. Saúde Bucal. Vitaminas e suplementação de ferro. Prevenção de acidentes na infância e adolescência. Abordagem de risco da criança na unidade de saúde diarreia, desidratação, distúrbios respiratórios. O hospital pediátrico. Procedimentos de enfermagem à criança e adolescente hospitalizados.
Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação. Diretrizes Curriculares Nacionais da Fonoaudiologia.
	Interfaces Cérebro-Máquina do pensamento à ação
A disciplina visa potenciar o autoconhecimento dos alunos e a aceitação de outros indivíduos. As oficinas se baseiam principalmente na desconstrução de antigos paradigmas a fim de desbloquear o aluno para uma nova realidade sensorial, de percepção e de assimilação das possibilidades para a criação de novos horizontes em seu universo tecnológico. A disciplina tem o intuito de facilitar e ampliar o intercambio de ideias para a criação de novos empreendimentos.
Atividades como palestras, seminários e encontros abordando temas como ética, políticas públicas ou sociais de comunicação e mercado de trabalho, a cargo de profissionais da área.
bússolas;  Experimentos envolvendo conceitos de corrente elétrica, campo magnético e indução magnética.
Aplicação de procedimentos de auditoria, preparação de papéis de trabalho de auditoria, elaboração de relatório de
Doutrina da Ciência do Direito. Dogmática jurídica
movimento/palavra.
Ementa Definição de Taxa. Hipóteses que autorizam a cobrança de taxas. Espécies de taxas. Poder de Polícia. Taxas de fiscalização ambientais, sanitárias, de trânsito, etc. Taxas pelo uso efetivo ou potencial de serviços públicos. Estudo de casos concretos.
Estuda as doenças cardiovasculares, seus fatores de riscos e tratamento. Alterações psicológicas na cirurgia cardíaca. Aderência terapêuticas. Aspectos psicológicos no transplante cardíaco. Síndromes genéticas e cardiopatias congênitas.
A qualidade e sua importante presença nas empresas, os autores clássicos, os princípios e conceitos básicos da Qualidade. A importância da missão e visão de uma organização. A metodologia 5 S’s como ferramenta para iniciar a implantação de programas de Qualidade. Fundamentos da Qualidade, ISO- 9000 e 100 Prêmios de qualidade e ferramentas adotadas. Qualidade Total e Custos da não qualidade.
Estudos dos elementos teórico-metodológicos envolvidos no ensino da produção de texto em espanhol como língua estrangeira
FILOSOFIA DA CIÊNCIA E ENSINO DE CIÊNCIAS NATURAIS E MATEMÁTICA
CORROSÃO, OXIDAÇÃO E REDUÇÃO, POTENCIAL DE ELETRODO, PILHAS ELETROQUÍMICAS, CURVAS DE POLARIZAÇÃO, VOLTAMETRIA, IMPEDÂNCIA FARADÁICA, FORMAS DE CORROSÃO, MÉTODOS DE COMBATE À CORROSÃO, INIBIDORES DE CORROSÃO, REVESTIMENTOS METÁLICOS (TINTAS E POLÍMEROS), PROTEÇÃO CATÓDICA, PROTEÇÃO ANÓDICA, DISSOLUÇÃO DE ÓXIDOS, ESTABILIDADE DE MATERIAIS.
CAPM e APT; Eficiência de Mercado e Finanças Comportamentais; Estrutura e Custo de Capital; Política de Dividendos e Evidência Empírica recente;.
Economia como ciência social. A organização da atividade econômica. Demanda de produtos agropecuários. Oferta de produtos agropecuários. O equilíbrio no mercado agropecuário. Teoria da produção. Teoria dos custos de produção
AVALIAÇAO A avaliação do módulo será realizada através de prova objetiva com 50 questões ao final do módulo e para ser considerado aprovado o participante deverá obter conceito 7,
Elaboração do Plano de Preceptoria, trabalho de conclusão do curso.
Visão geral dos métodos de experimentação e aplicações na indústria. Uso de estudos experimentais para avaliação do impacto de tecnologias em ambientes reais. Métodos qualitativos e quantitativos de análise.
O ensino do texto em uma perspectiva multimodal. O hipertexto e os gêneros digitais princípios constitutivos, fundamentos teóricos e implicações para o ensino.
-Estratégias de ensino-aprendizagem
Prática de tradução, do latim ao português, de textos representativos da literatura latina em poesia Horácio; Catulo; Virgílio.
Conteúdo Trata da disciplina que enfoca os seguintes tópicos Limpeza dos frascos. Garrafas oceanográficas. Acondicionamento das amostras. Molaridade. Molalidade. Normalidade. “ppm”. Transformação de unidades. Usos e cuidados pipetas, provetas, balões volumétricos. Solvente. Soluto. Padrão definição e uso. Estuário. Salinidade prática. Equações da salinidade. Estrutura da água. Propriedades da água. Escalas de pH. Calibração do eletrodo de pH. Medição do pH com eletrodo de vidro. Alcalinidade total. Alcalinidade carbonática. Físico-química dos viveiros (tradicional e orgânico) parâmetros químicos e físico-químicos. AQM apresentação, uso e prática.
Aspectos evolutivos, estruturais, e do metabolismo que deram origem aos diferentes tipos celulares; Características gerais celulares; Diferenças estruturais entre células procariontes e eucariontes; Principais características e diferenças das células animais e vegetais; Constituintes da membrana plasmática, sua importância e transporte de moléculas; Organelas celulares e suas funções; Importância do núcleo celular, Diferenças entre núcleo interfásico e núcleo mitótico; Carioteca e suas funções; Diferenças entre cromatina e cromossomo, eucromatina da heterocromatina, genoma e cariótipo; Mitose e Meiose; Diferenciação e especialização celulares; Tecidos de revestimento de animais e plantas, epitélios e epiderme; Tecidos de suporte e preenchimento animal e vegetal, conjuntivos, parênquima, esclerênquima
O que é uma cidade?; o processo histórico de formação das cidades; a cidade  e a urbanização, relação entre cidade e campo, e seus eixos migratórios ; direitos do cidadão e cidadania; segregação sócio-espacial e favelização; o problema da moradia no Brasil; exclusão social nas cidades e os problemas socio-ambientais urbanos; os movimentos sociais urbanos; Hierarquia urbana, a formação das metrópoles
Health
Promover a reflexão critica sobre as formas de exercicio profissional do psicólogo no campo da Psicologia Comunitária, tendo como base a intervenção psicossocial.
projeto. Índices de desempenho e cartas de propriedades. Seleção de materiais (metálicos,
planejar, aplicar e monitorar, dentro das normas higiênico-sanitárias, métodos de processamento de alimentos de origem animal.
Estudo da teoria literária inglesa em nível avançado.
Aprendizagem e desenvolvimento das crianças de 0 a 2 anos de idade em suas dimensões física, cognitiva, linguística, sócio-afetiva, lúdica e implicações pedagógicas. O processo de inserção da criança na instituição educativa ou em uma nova turma. A relação adulto/criança, criança/criança e escola/família/comunidade. A indissociabilidade entre o educar e o cuidar nas práticas pedagógicas na Educação Infantil.
Pesquisas das inovações tecnológicas existentes no mercado de trabalho com uma visão futurística dos novos produtos desenvolvidos na engenharia dos tecidos técnicos.
Estudo regional do espaço nordestino. Característica e processo do quadro geo-ambiental. O quadro sócio-econômico.
Probabilidade. Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas Unidimensionais e Bidimensionais. Distribuições de Probabilidade Discretas Poisson e Binomial e Contínuas Normal e Exponencial. Introdução aos Processos Estocásticos. Correlação e Auto–Correlação.
Atividades acadêmicas extracurriculares.
1 Contamitantes Sólidos e Líquidos Classificação, Ocorrência. Estratégia de Amostragem. Técnicas de Avaliação
Alterações fisiológicas, endócrinas, metabólicas e imunológicas decorrentes do processo de envelhecimento. Panorama e perspectiva da nutrição geriátrica no Brasil e no mundo. Políticas de saúde voltadas ao grupo do idoso. Fatores socioeconômicos e psicológicos que afetam o estado nutricional do idoso. Avaliação alimentar e nutricional, recomendações de energia e nutrientes, planejamento alimentar e nutricional para o idoso. Características organolépticas da alimentação para o idoso. Nutrição aplicada às doenças comuns do grupo idoso osteoporose, Alzheimer, Parkinson, artrite, artrose e outras. Assistência nutricional em instituições de longa permanência para idosos.
	Resposta do Réu. Resposta e Defesa. Defesa processual e Defesa de Mérito. Preliminares da contestação e matérias prejudiciais. Contestação conceito e estrutura. Ônus da defesa especificada e princípio da eventualidade. Exceções substanciais indiretas. Exceções processuais de incompetência, de impedimento e de suspeição. Revelia conceito e efeitos. Reconvenção conceito, características e aplicabilidade.
Desenvolvimento da competência literária associada a estudos culturais norte-americanos. Principais autores, obras e temas da literatura norte-americana no Período Colonial, Período Revolucionário e no Romantismo. Reflexão sobre o texto literário na sala de aula de língua inglesa.
O processo de poupança e investimento. O Sistema Financeiro Nacional. O mercado de capitais brasileiro. A capitalização da empresa nacional. O mercado de ações e a economia brasileira. O investidor e a bolsa. A empresa e o mercado de ações.
Conhecimentos epilinguísticos e metalinguísticos na alfabetização. Linguagem oral, leitura e escrita. Teoria da reciclagem neuronal. Memória, atenção, funções executivas e freio inibitório. Preditores de leitura consciência fonológica (palavras, rimas, sílabas e fonemas), nome das letras e nomeação automática rápida (RAN). Aspectos gráficos, fonológicos, mórficos, sintáticos, semânticos e pragmáticos da alfabetização. Métodos e metodologias de alfabetização. Tipos e gêneros textuais. Alfabetização, literacia e democratização. Estratégias metacognitivas de leitura Modalidades de leitura. Compreensão literal, inferencial e crítica da leitura. Intervenção sobre o erro conforme protocolos metacognitivos. Propostas didáticas alfabetizadoras interdisciplinares, atualizadas cientificamente e de características inovadoras.
-       Técnicas de Restauração com Amálgama
Aspectos políticos e legais do planejamento e da gestão do sistema educacional. As políticas do planejamento, da gestão e da avaliação do sistema educacional brasileiro. Os princípios da centralização e da descentralização aplicados a gestão escolar seus reflexos na política e no planejamento do sistema público de ensino.
Plataforma J2EE.
elaboração dos procedimentos metodológicos e técnicos. Estabelecimento do cronograma da
Introdução às ciências ambientais aplicadas à engenharia de petróleo. Poluição das águas, do ar e do solo. Biodiversidade. Recuperação ambiental. Ferramentas de planejamento e gestão ambiental. Impactos ao longo das atividades de exploração e explotação de campos de petróleo onshore e offshore.
5) Mapeamento em terrenos precambrianos de baixo e alto graus. Estruturas em migmatitos.
 Introdução.  Classificação segundo dos tipos de ligações.  Compostos organometálicos dos elementos dos principais grupos estrutura ligações e propriedades.  Derivados organolíticos.  Reagentes de Grignard.  Trialquilaluminios e silicones.  Compostos organometálicos de elementos de transição Generalidades e classificação dos ligantes.  Estrutura e reatividade de complexos com olefinas, acetilenos e alilos.  Sistemas carbocíclicos. Principais reações de compostos organometálicos de metais de transição. 1 Adição oxidativa e eliminação redutiva. 1 Aplicações de compostos organometálicos de metais de transição.
Apresentação de planejamento e realização de unidade didática de literatura com gravação em vídeo para formar banco de aulas. Cada professor-cursista será acompanhado por um orientador e os planejamentos serão discutidos coletivamente com o grupo de pesquisa e os docentes.
Aportes clássicos e contemporâneos das ciências sociais à saúde; formação do povo brasileiro - identidades e diversidade de gênero, estado, dívida social, políticas públicas e políticas sociais; historicidade do processo saúde-doença; determinantes sociais da saúde; desigualdades sociais e iniquidades em saúde; a formação social brasileira e sua influência no processo saúde-doença; a saúde como dimensão da questão social; necessidades, direito à saúde e o Estado de bem-estar social; democracia e saúde como direito de cidadania.
 A Advocacia pública e sua atuação. Os interesses representados. As pessoas representadas. Atual extrajudicial e judicial. Elaboreação das peças jurídicas próprias da advocacia pública.
O que é Engenharia, Ciência e Tecnologia. Breve História da Engenharia. Engenharia e Sociedade. Metodologia de Pesquisa em Engenharia modelo, pesquisa teórica, pesquisa bibliográfica e pesquisa empirica. Comunicação e Expressão. Etapas de projeto de Engenharia.
Aspectos epidemiológicos e fisiopatológicos das síndromes clínicas relacionadas à dispnéia, dor torácica e edema. Abordagem clínica integral ao paciente com dispnéia, dor torácica e edema história clínica, exame físico, diagnóstico, propedêutica e terapêutica. Aspectos fisiopatológicos, epidemiológicos e clínicos das seguintes doenças dos aparelhos respiratórios, cardiovascular e renal hipertensão arterial sistêmica; insuficiência cardíaca; doença arterial coronariana; dissecção de aorta; edema agudo de pulmão; pericardite; miocardite, endocardite; cardiopatias congênitas; injúria renal aguda; doença renal crônica; síndrome nefrótica; glomerulopatias; derrames pleurais; asma e estado de mal asmático; DPOC; pneumonias; tuberculose pulmonar; câncer de pulmão; tromboembolismo pulmonar; trombose venosa profunda; ascite.
A questão racial. Meio ambiente e educação. A diversidade de gênero. Pluralidade cultural e religiosa. Trabalho e consumo. Política e cidadania plena.
•	Banco de dados para a cartografia e geoprocessamento;
•	Banco de dados para a cartografia e geoprocessamento;
busca local. Metaheuristicas; Princípios fundamenstais. Principais metaheuristicas; Simulated Anealing, GRASP Greedy
Etapas da elaboração de um projeto de pesquisa. Concepção e Desenvolvimento de ideias. Apresentação de pesquisas e projetos.
Bases lógicas e metodológicas do delineamento da pesquisa. Problema de pesquisa e estruturação do projeto de investigação científica. A escolha de métodos e técnicas de investigação para a coleta e análise de dados. Avaliação de pesquisas. Pesquisa e normas éticas.
Planejamento urbano. Zoneamento. Parcelamento. Planos Diretores. Estatuto das Cidades. Lei Orgânica do Saneamento Básico. Lei dos Resíduos Sólidos
principais espécies de importância econômica. O individuo genótipo e fenótipo. Tipo zootécnico.
(compressível) não viscoso. Escoamento isentrópico. Velocidade do som e número de Mach.
Gravitação Universal. Campo gravimétrico da Terra. Gravímetros. Levantamentos gravimétricos. Correção de dados gravimétricos. Densidades das rochas. Anomalias gravimétricas produzidas por corpos de geometria simples. Modelamento gravimétrico direto 2-D e 3-D para corpos de formas geométricas quaisquer. Superposição de anomalias gravimétricas. Separação de anomalias métodos da decomposição espectral e de ajuste polinomial. Transformações de campos técnicas de iluminação, derivadas, continuações e decomposição espectral. Geração de campos magnéticos. O campo magnético da Terra. Magnetômetros. Levantamentos magnéticos e correção de dados. Características magnéticas das rochas. Anomalias magnéticas produzidas por corpos de geometria simples. Modelamento magnético direto 2-D e 3-D para corpos de formas geométricas quaisquer. Superposição de anomalias magnéticas. Separação de anomalias métodos da decomposição espectral e de ajuste polinomial. Reduções ao polo e ao equador. Introdução aos problemas gravimétricos e magnéticos inversos.
atividades com pacientes internados na enfermaria do hosped com diversas patologias
eletroestimulação.
concepção da cultura contemporânea e sua inserção/fixação concreta e 
c.	Codificadores/Decodificadores
Coeficiente Termoelétrico e Efeito Hall. 
•	Automação Industrial objetivos e histórico.
Histórico e dados da reforma agrária. Produção textual ortografia, gramática e redação.
Extinção dos contratos Administrativos
VISA em Saneantes
Propagação de Ondas em Plasmas;
Estudos de elementos cosntitutivos das especies narrativas. Atividade de leitura e analise de obras literarias. Caracteristicas da narratividade o narrador, a narração, o narratorio e a historia. Funções e papéis. Estruturas narrativas. Os mundos possiveis ficção e virtualidade. Modos dda narrativa na antiguidade e hoje. Estudos elementos fundamentais do processo de constituição socio-historicada obra literariae atividades de leitura, analise de obras literarias. Classicos e modernos. A função dos cânones e as forças sociais. Formas expressivas vários segmentos sociais.
DEFINIÇÕES
Entendendo O Conceito De Capacidade Funcional
•	Elaborar orçamentos de alojamento ajustados a cada tipo de unidade de restauração
Compreensão das bases biológicas do crescimento dos enxames, suas relações com as condições ambientais e a aplicação desse conhecimento na preparação dos enxames para produção de mel. Extração e beneficiamento do mel.
A disciplina levantará, sob forma de seminários, discussões acerca dos mecanismos de plasticidade neuromuscular e do desenvolvimento normal do movimento humano, através de conhecimentos da mecânica como a cinemática e a dinâmica entre outros aspectos, buscando sempre uma correlação entre os achados científicos e a intervenção fisioterapeutica. A disciplina consiste ainda da discussão das bases teóricas e experimentais dos conceitos de ritmicidade biológica, com ênfase no controle neural da expressão dos ritmos circadianos e a aplicação e implicação na área da saúde.
As Capacitações em Serviço
Políticas e programas institucionais de Alimentação e Nutrição. Vigilância Nutricional. Atuação em equipe multiprofissional nos diversos níveis de complexidade e atenção à saúde
Introdução a abordagem fenomenológica do corpo e do movimento humano; noções de corporeidade, esquema corporal, motricidade e estesiologia; o corpo como obra de arte e o campo da estética; corpo e expressividade; corpo e afetividade; relações entre motricidade, cognição e afetividade; aspectos filosóficos e metodológicos da pesquisa em filosofia e suas relações com o conhecimento da Educação Física por meio da ecologia corporal, da educação somática e da emersiologia.
TÓPICOS ESPECIAIS EM RECURSOS HÍDRICOS
Matéria e medidas. Composição e fórmulas químicas. Estequiometria. Estrutura do átomo e tabela periódica. Ligações Químicas. Reações de óxido-redução. Leis do equilíbrio químico e equilíbrio ácido-base
subjetividade em história. O particular e o geral. História, verdade e prova. Retórica e conhecimento histórico. História e memória. História e
Estudos dos elementos teórico-metodológicos envolvidos no ensino da gramática do espanhol como língua estrangeira.
Estudo teórico-prático dos sons da língua inglesa. Prática de transcrição fonética. Estudo teórico-prático da tonicidade das palavras e orações e subsequentes reduções fonéticas, bem como dos padrões de entonação.
	Função social restrições legais e limitações voluntárias
Relatórios contábeis segundo a Lei de Responsabilidade Fiscal.
Atualização dos princípios básicos de um projeto de pesquisa, com vistas à elaboração de dissertação e tese no âmbito da Enfermagem.
a) Cirurgia da dor;
b) Como atender pacientes especiais
•	Organização e apresentação de dados estatísticos;
•	A necessidade de pausas e o estresse ;
Nível 1 de Teoria da Música
Fontes, Formas e Conservação da Energia;
trabalho perante a Banca Avaliadora.
Leitura e produção textual. O texto enquanto unidade comunicativa. Introdução ao estudo das
Discute a escola como espaço de socialização dos saberes
Fruticultura geral. Origem e importância econômica, classificação botânica e cultivares, clima e solos, propagação, implantação, tratos culturais, controle fitossanitário, colheita, classificação e comercialização das fruteiras regionais
Leitura e comentário de textos clássicos da literatura, indispensáveis a formação literária. Os gêneros literários tradicionais o épico, o lírico e o dramático.
Propriedades dos fluidos e das rochas.
Revisão das bases teóricas dos conceitos de tratamento em fisioterapia e pratica de atendimento em fisioterapia hospitalar, enfatizando pré e pós-operatórios principalmente de procedimentos cardiovasculares alem de doenças restritivas e obstrutivas.
O uso racional dos psicofármacos; aplicações clínicas dos principais grupos de medicamentos e sua inserção em um projeto terapêutico.
Abordagem sobre os princípios de planejamento e programação de ações e serviços de saúde; modelos de planejamento em diferentes situações; programação e financiamento das ações de saúde; Programações Pactuadas Integradas; modelos e metodologias de gestão, enfocando a vigilância epidemiológica das doenças transmissíveis.
FIM
Concepções de gramática. Gramática e material didático. Técnicas de ensino-aprendizagem gramatical
- Mostrar ao aluno que a composição gráfica não é dado somente artístico-aleatório, mas produto de algumas regras projeto-objetivadas que auxiliam no trabalho do designer gráfico/
Integração dos conteúdos teóricos abordados no eixo tecnológico I. Realização de visitas técnicas em Unidades da Rede de Atenção à Saúde com o propósito de desenvolver diagnóstico situacional, conduzido pela compreensão do processo de territorialização e seu papel na gestão em saúde, a partir de técnicas e conceitos apreendidos nos componentes curriculares do Eixo 
Evolução histórica dos eventos. Conceito, classificação e tipologia dos eventos. As fases de um evento. Planejamento, organização e implementação de eventos. As comissões de um evento e suas funções. Elaboração de projetos de eventos. A empresa de eventos organização e funcionamento. A importância do turismo de eventos. Processo de captação de eventos. Calendário de eventos. Cerimonial e protocolo.
cutir casos práticos.
	CIRCUITOS ELÉTRICOS, transferência de energia em um circuito elétrico, força eletromotriz, leis de Kirchhoff, instrumentos de medida, circuitos RC. 
EMITIR INFORMAÇÕES BÁSICAS SOBRE OS AMBIENTES AQUÁTICOS, MARINHOS E DULCÍCOLAS E A COMPREENSÃO DOS FENÔMENOS FÍSICOS, QUÍMICOS E BIOLÓGICOS QUE NELES OCORREM, A PRODUÇÃO E A FORMA DE EXPLORAÇÃO SUSTENTÁVEL DESSES ECOSSISTEMAS.
O trato gastrintestinal e nutrição dos bubalinos Anatomia, função, comparação e capacidade do trato intestinal de bubalinos. Requerimentos de nutrientes pelos animais proteínas; carboidratos; água; minerais Importância, classificação, fontes, requerimentos, deficiência, toxicidade diagnóstico de deficiências, desequilibrios e suplementação e Vitaminas Importância, classificação estrutura e função, requerimentos, deficiência, diagnóstico de deficiências e desequilibrio e suplementação.
Introdução a análise de complexidade de algoritmos notações O, Q e W. Recorrência. Técnicas de projeto de algoritmos eficientes (Divisão e Conquista e Programação Dinâmica). Estruturas lineares listas, pilhas, filas. Algoritmos de busca e ordenação em estruturas lineares. Ponteiros. Alocação dinâmica de memória. Encadeamento em listas e em tabelas. Tabelas de dispersão. Árvores. Árvores binárias de busca. Árvores binárias balanceadas. Listas de prioridades. Árvores B. Árvores digitais. Estruturas auto-ajustáveis. Noções de grafos. Busca em largura e profundidade. Árvore geradora mínima. Caminho mais curto.
A Tecnologia da Informação na Comunicação
A Tecnologia da Informação na Comunicação
A ocupação e formação do território potiguar. As economias e os seus territórios. Sociedade e natureza no Rio Grande do Norte. A dinâmica econômica, as cidades e suas redes local, regional e global
Planejamento, gerenciamento e monitoramento de bacias hidrográficas. 
Movimento de partículas carregadas no campo geomagnético, teoria do centro de guia.
O processo de planejamento (estratégico), organização, controle, direção;
Principais agentes fitopatogênicos. Sintomatologia. Diagnose de 
Análise situacional  É o centro do planejamento estratégico situacional
O Conceito de Instituições, Mudança Institucional, O Institucionalismo Sociológico e o conceito de Isomorfismo, O Institucionalismo Histórico e o conceito de Path Dependency, Instituições e Processo Decisório Racionalidade Limitada, Incrementalismo e Garbage can.
- particionamento de tarefas
Canais de distribuição. Redes de empresas e instituições. Atores e práticas de sustentabilidade ambiental. Conforto ambiental. Responsabilidade social. Políticas públicas. PEC & SIGOS. ISOS. CONAMA. SGA. Voucher unificado. Indicadores de sustentabilidade relacionados ao turismo. Projeto de indicadores de sustentabilidade e sua aplicação. Avaliação Ambiental Estratégica no Turismo.
Realização de estágio supervisionado em instituições públicas e privadas ou realização de trabalho de pesquisa, com temática voltada à Aquicultura.
	O mérito do processo. Noções gerais, conceito e teorias. Mérito e questões de mérito. Mérito e lide. Mérito e pretensão. Mérito e objeto litigioso
Noções do mundo da moda. Conceito e definição de moda. Sistemas da moda. A tendência de consumo da atualidade. A moda é composta de diversos estilos que acompanha o vestuário no tempo. A integração da moda ao simples uso das roupas no dia-a-dia. Entender a moda como forma passageira e facilmente mutável de se comportar e sobretudo de se vestir, adornar e pentear.
- Hiponatremia
aprovados pelo colegiado do PPGECNM, visando contribuir com a melhoria do
Tem proposta de desenvolver conhecimentos e habilidades
Mediação interna, “intra-empresarial” ou “intraorganizacional”,  Mediação entre Empresas ou “inter-empresarial”, Mediação externa ou “extra-empresarial”, Mediação Empresarial judicial, governança corporativa e mediação empresarial.
Biomecânica aplicada ao exercício físico. Características biomecânicas de diferentes tipos de exercício físico. Estudo de elementos básicos da metodologia biomecânica para a análise cinemática do movimento do corpo humano.
Noções conceituais sobre jornalismo investigativo. O processo de trabalho e os compromissos éticos. Métodos e técnicas de investigação, a temporalidade, as fontes, as relações de poder, a documentação e outros fatores determinantes no jornalismo investigativo. A importância da pesquisa e da utilização do Banco de Dados. A reportagem no jornalismo investigativo. A Reportagem Assistida por Computador - RAC.  Financiamento e colaboração. Investigação jornalística e os meios digitais.
A comunicação e o jornalismo como objeto da sociologia; a abordagem crítica; a abordagem econômico-política; a questão das instituições e do poder da mídia; a sociologia da profissão jornalística; ethos e prática jornalística; jornalismo e poder simbólico.
Os conteúdos estão distribuídos em quatro unidades. Da primeira a quarta , discute-se a questão metodológica, utilização de medidas e instrumentos de investigação.
•	Estudo Gramatical.
Introdução a derivativos. 
Introdução a derivativos. 
ESTE CURSO TEM POR PROPOSTA A INTRODUÇÃO DE CONCEITOS EM MANEJO COSTEIRO, COM FORTE ÊNFASE NA GESTÃO COMPARTILHADA DA PESCA DE PEQUENA ESCALA E ARTESANAL. SERÃO APRESENTADOS CONCEITOS, ESTUDOS DE CASO E METODOLOGIAS, QUE DEVEM FUNCIONAR COMO FERRAMENTAS BÁSICAS PARA QUE OS ALUNOS SEJAM CAPAZES DE CRIAR PERGUNTAS E HIPÓTESES QUE ABORDEM A QUESTÃO DA PESCA, EMBASADAS POR METODOLOGIAS APROPRIADAS.
Introdução ao estudo da Histologia, Técnicas de laboratório em Histologia, Histologia Geral (tecidos fundamentais) epiteliais, conjuntivos, musculares, e nervoso; Histologia especial (órgãos e sistemas) sistema circulatório, òrgãos linóides, sistema digestório, sistema respiratório e glãndulas endócrinas. Sistema gênito-urinário.
Imersão do aluno no conhecimento teórico e prático sobre a assistência odontológica destinada a pacientes de zero a três anos de idade.
Trata-se de atividade a ser exercida em campo de estágio, exclusivamente  pelo discente, sob supervisão obrigatória de um profissional de Serviço Social e orientação acadêmica do professor da disciplina Núcleo do Fazer Profissional I.
Introdução às teorias antropológicas e sociológicas. Relação entre cultura, sociedade e espaço. Imaginário, ideologia e poder. Cultura e contemporaneidade. Direitos educacionais de adolescentes e jovens em medidas socioeducativas.
Conceitos de gerenciamento de projetos aplicados ao setor público. Histórico e características da gestão de projetos na administração pública. O Empreendedorismo Corporativo aplicado ao setor público. O Processo de Gestão por resultado no setor público Estratégia, Aquisição de Recursos e o Processo de Organização. Análise de riscos, perfil do gestor de projetos, áreas de conhecimento e o papel do Estado para fomentar a gestão estratégica de projetos.
Capacitar o aluno sobre a atenção fisioterapêutica na gestação, parto e pós-parto, climatério, reabilitação do assoalho pélvico e patologias com grande incidência em mulheres.
Esta disciplina consolida a colaboração entre professores do PPgESA e professores-pesquisadores que atuam em instituições estrangeiras através de cursos de curta duração para os alunos. Este intercâmbio internacional na área de Engenharia Sanitária e Ambiental possibilita o fortalecimento de convênios estabelecidos com universidades de grande relevância no cenário internacional.
Esta disciplina consolida a colaboração entre professores do PPgESA e professores-pesquisadores que atuam em instituições estrangeiras através de cursos de curta duração para os alunos. Este intercâmbio internacional na área de Engenharia Sanitária e Ambiental possibilita o fortalecimento de convênios estabelecidos com universidades de grande relevância no cenário internacional.
de dados espacial para outra não espacial. O curso estará estruturado em dois aspectos. Primeiro
g) As doenças infecto-contagiosas e os procedimentos odontológicos
objetivo de apontar seus avanços técnicos recentes e as fronteiras atuais de pesquisa na área de neurociências. A ementa da disciplina envolve
Estudos de textos de autores de Língua Latina.
capacitar o médico residente em tocoginecologia na área de atuação ginecologia infantopuberal
UNIDADE V
O ESTUDO DO DISCURSO E SUAS IMPLICAÇÕES HISTÓRICAS E EPISTEMOLÓGICAS, ESPECIALMENTE NA ÁREA DA EDUCAÇÃO.
Conceitos básicos do diagnóstico Neuropsicopedagógico. Instrumentos de avaliação institucional. EOCA (Entrevista Operatória Centrada na Aprendizagem). Técnicas Projetivas. Piaget, Vygotsky e Feuerstein e suas teorias sobre a aprendizagem. A contribuição da neuroeducação com as questões do aprender. Modalidades de aprendizagem e Modalidades de Aprendizagem Patogênicas Sara Paím e Alicia Fernandez. EOCA na avalição das modalidades de aprendizagem
Comunicação da ciência e storytelling. Cognição e criatividade. Narrativas digitais multimodais. Linguagem das histórias. Storytelling visual. Percepção visual. O gênero design fiction. Análise e produção de narrativas digitais curtas
Introdução ao Desenho Técnico (Normas ABNT, escrita normalizada, tipos e espessura de linhas, folhas para
Tema com abrangência nacional, regional ou local definido pela Coordenação do Curso.
Processos esculturadores do relevo terrestre. Formas de intemperismo e erosão. Variações climáticas e eustáticas do quaternário. Equilíbrio Morfopedogenético. Morfodinâmica fluvial. Formas associadas à dissecação e agradação. Modelos de evolução de relevo. Aplainamento e Geodinâmica.
Necessidades. Processos de Comunicação. Interlocutores. Negociação Estratégica. Padrões Ocultos na Negociação.
Conceitos básicos da organização em redes de atenção à saúde; Os diferentes serviços de saúde; Mecanismos de articulação entre os serviços para a garantia dos princípios do SUS; O processo de regulação das redes de atenção; As redes temáticas Rede Cegonha, Rede de Urgência e Emergência, Rede de Atenção Psicossocial, Rede de Cuidado da Pessoa com Deficiência, e Rede de Atenção à Saúde das Pessoas com Doenças Crônicas.
Estudos de livros significativos das literaturas africanas em língua portuguesa, privilegiando a oralidade, tradição, tradução e memória.
Estuda, discute e realiza a implantação de projeto de pesquisa longitudinal sobre a leitura de poesia em escola pública do ensino fundamental. A ênfase desta etapa será na relação da melopéia e a formação estética do leitor.  Adota como referencial teórico os estudos de Domenico de Masi; Ezra Pound; Paul Zumthor e autores de poesia que se voltam para a infância.
	Filosofia da ciência e princípios teóricos de modelagem e simulação;
Desenvolvimento da criatividade; domínio das técnicas de desenho (inclusive técnico & pintura); história da jóia; conhecimento dos materiais; definição de um estilo; apresentação artística; apresentação técnica; apresentação comercial.
Moeda de poder Aquisitivo Constante.
 Conceito
Exemplos de Planejamento Tributário;
marcantes de acidentes e falhas de aeronaves e veículos espaciais será fundamental
Introdução ao Jogo Teatral como exercício de compreensão e construção dos elementos da cena, desenvolvidos a partir das relações com espaço, texto e criação do ator, considerando-se parâmetros do jogo teatral como foco, instrução, entre outros.
Lógica nebulosa.
Filosofia da linguagem e Interpretação. Semiótica e Interpretação. Hermenêutica e argumentação. Retórica e razão prática. Auditórios, argumentos, e convencimentos e fundamentação da decisão. Linguagem e níveis de experiência hermenêutica no direito. Compreensão, interpretação e pré-compreensão. A busca de uma fundamentação  hermenêutica para o fenômeno jurídico contemporâneo. As hermenêuticas técnicas (os casos da filologia, da exegese bíblica e da interpretação jurídica). O advento da hermenêutica filosófica e a fenomenologia. A filosofia hermenêutica. Discricionariedade e fundamentação da pré-compreensão do intérprete no direito. Críticas aos métodos de interpretação das Escolas Histórica e da Exegese. Empregos dos métodos interpretativos pelos tribunais. Ativismo judicial e judicialização da política. Hermenêutica constitucional e a interpretação conforme a Constituição.  (apreciação de casos práticos). Hermenêutica e Antropologia do ritual judicial.
O campo da Arqueologia Histórica ou das Sociedades Modernas na América do Sul e Brasil. A cultura material indígena em contato com a cultura material colonizadora; Temas da arqueologia histórica brasileira etnografia e cartografia histórica, arquitetura colonial e pós-colonial, estudos de cultura material, arqueologia industrial, arqueologia e patrimônio material e ensino de História no contexto norte-rio-grandense.
Tecnologia de ruptura; Instrumentos metodológicos para tecnologias de ruptura; Tecnologias de ruptura e inovação; Tecnologias de ruptura e empreendedorismo de alto impacto; Transformando pesquisas em negócios Lean Startup e Canvas; Análise econômica de empreendimentos com tecnologia de ruptura; Condições de sucesso do empreendimento com tecnologia de ruptura.
Noções  e raízes históricas. Fontes do Direito Civil. Lei de Introdução ao Código Civil. O Código Civil. Sujeitos de Direitos. Pessoas. Objeto do Direito Bens. Domicílio. Pessoa Jurídica. Fatos, Atos e Negócios Jurídicos. Atos ilícitos. Prescrição e decadência. Provas no Direito Civil.
Constituição Federal e justiça criminal consensual. Princípios informadores.  Justiça restaurativa e justiça retributiva  perspectivas e desafios. Institutos despenalizados da Lei nº 099/9 Composição civil. Transação penal. Suspensão condicional do processo. Atividades práticas.
Organização do curso. Sistema operacional do ensino de Engenharia. Estruturação do curso. Campos de atuação do engenheiro mecânico. O objetivo desta disciplina e promover a familiarização do aluno com o campo de atuação abrangido pela engenharia mecânica, salientando-se o papel do engenheiro na sociedade.
Treinamento de habilidades técnicas antes do atendimento em si. Exercício de liderança.
•	Modalidades de massagem
INTERPRETAÇÃO DE CONCEITOS, DISCUSSÃO DE CONSENSO, METODOLOGIAS, ESTRATÉGIA DE AÇÃO E AVALIAÇÃO.
II.Interação energia e recursos hídricos. Globalização, mudança climática
Estudo e análise da instituição escolar pública de Educação Infantil. Observação participante, análise documental, planejamento didático-pedagógico. Prática e avaliação da docência na Educação Infantil.
 Patologia Bucal
Estágio Supervisionado I, com carga horária de 90 horas, deverá ser desenvolvido no sétimo período, obrigatoriamente nas instalações dos setores de produção animal da UAECIA. O objetivo dessa configuração está pautada no entendimento de que o discente deverá entrar em contado com a formação prática já no terço médio do curso.
&#61623; Competência regulamentadora;
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS SETORES DE DISFUNÇÃO VESICAL E ESTUDO DA TÉCNICA DO EXAME URODINÂMICO
Evolução histórica da organização familiar; Sistemas familiares (família extensa, conjugal, articulada); Transferências Intergeracionais nas famílias (Teorias altruísmo, trocas e reciprocidade e evidências empíricas); A família nos modelos teóricos de seguridade social de Esping-Andersen (liberal, social-democrata e conservador); Mudanças demográficas e família.
de Capital, Reservas de Lucros, Reservas de Reavaliação, Lucros ou Prejuízos Acumulados.
•	Ferramentas da Qualidade Total
Contexto atual de atuação do Estado; impactos sobre o papel e as formas de atuação do Estado; as novas tendências da gestão pública; estratégias e instrumentos para a transformação do Estado; o impacto do modelo gerencial na administração pública; novo desenho organizacional, institucional, processual e de valores que norteia a administração pública gerencial e o capital o humano requerido pelas novas formas de gestão; noções de accountability, governabilidade e governança e o exercício do controle social sobre as ações do governo.
Ferramentas de Autoria para a Produção de Hipertexto na Educação tem por objetivo estudar algumas ferramentas de autoria que possibilitem ao professor ser autor dos seus próprios materiais didáticos.
Técnicas histológicas, tipos de microscopia; Caracterização histológica dos tecidos fundamentais epitelial, conjuntivo propriamente dito, cartilaginoso, ósseo, muscular e nervoso. Estruturação tecidual e funcional dos sistemas cardiovascular, linfoide,, com enfoque especial na histologia dos sistemas digestório e anexos, respiratório e audiorreceptor.
A Disciplina de Bioquímica XII tem como objetivo preparar o estudante de Nutrição, dando-lhe condições de conhecer a composição estrutural da matéria viva, os elementos de função nutricional, como também as funções normais das células, os processos anabólicos/catabólicos e as necessidades energéticas e nutricionais. São ainda objetivos da disciplina desenvolver no estudante o interesse pela manipulação de material biológico e a habilidade no manejo de aparelhagem laboratorial, tornar um hábito o emprego de métodos científicos, valorizar a aquisição de hábitos e atitudes de importância para o desempenho profissional.
Introdução aos Sistemas Embarcados. Conceitos de projetos e gerenciamento de projetos. Especificação e Modelagem de Sistemas Embarcados. Metodologias de Projetos em Sistemas Embarcados. Implementação e acompanhamento do projeto. Ferramentas de projetos de sistemas embarcados. Particionamento entre Hardware e Software e camada de interfaceamento; Implementação e Validação de sistemas embarcados.
Tese nos termos da legislação
ii.	Nível Estadual.
	Apresentação dos Dirigentes da UFRN e suas funções  
Conhecer a estrutura, equipamentos e funcionamento de uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal/UTIN, a fisiologia do recém-nascido e as patologias mais comuns neste período.
Identificar e analisar elementos estético-formais em projetos gráficos.
Fisiologia animal comparativa e adaptações homeostase, aquisição e processamento de nutrientes, sistemas sensoriais, sistemas respiratório e circulatório. Funcionamento fisiológico em diferentes ambientes aquático, terrestre, aéreo e ambientes especiais (desertos, tundras, altitude).
- Mecanismos imunológicos de agressão glomerular, tubular e vascular
Direito constitucionais relacionados à segurança e saúde dos trabalhadores urbanos e rurais; Segurança e saúde do trabalho na CLT; Segurança do trabalho no direito previdenciário; Aspectos jurídicos das seguintes normas regulamentadoras da segurança e saúde do trabalho NR-01 Disposições Gerais; NR-02 Inspeção Prévia; NR-03 SESMT. NR-04 CIPA; NR-05 EPI; NR-07 PCMSO; NR-09 PPRA; NR-15 Atividades e Operações Insalubres; NR-16 Atividades e Operações Perigosas; NR-28 Fiscalização e Penalidades.
Aplicação prática do conteúdo abordado em PRO795 Metodologia da Pesquisa. Em busca de informações Coleta de dados.
Visa analisar o processo saúde-doença numa perspectiva histórica, procurando enfatizar enfoques, modelos, segundo diferentes aportes teóricos. Conceitos básicos e a determinação social do processo saúde e doença. Influência dos processos sociais e culturais e suas repercussões nas condições e práticas de saúde. Além disso, discutir os conceitos básicos e aplicação da epidemiologia clínica e social no contexto da saúde.
 Funções em circuitos (destaque para retificação e proteção)
Panorama das técnicas de reprodução gráfica industriais e pós- industriais. Introdução ao projeto gráfico teoria e prática da diagramação e impressão gráfica.
(DW). Conceitos de extração, transformação, carga, arquitetura, componentes, fluxo e integração de dados.
Introdução ao estudo da formação e desenvolvimento da Antropologia como “ciência do homem”. Das primeiras construções sobre o “outro”, como o “nativo” de terras distantes, com os relatos de viajantes como o do comerciante vienense Marco Pólo ou do “descobridor das Américas”, Cristóvão Colombo, ou ainda a famosa Carta de Pero Vaz de Caminha com as primeiras impressões da terra brasilis; até a formação e institucionalização de uma ciência da cultura ou das sociedades comparadas, no final do século XIX. Algumas noções centrais começam a se prefigurar cultura, relativismo cultural e etnocentrismo, ferramentas interpretativas e constatações etnográficas da disciplina antropológica. A institucionalização da antropologia como “ciência do homem”, com trabalhos como os de Tylor, Morgan e Frazer, para o período chamado de Vitoriano, momento historicamente classificado como de evolucionismo social.
Introdução a princípios e conceitos da investigação epidemiológica em doenças infecciosas e não infecciosas. Estudo da distribuição e comportamento dinâmico de doenças em populações e sua implicação para um melhor conhecimento dos fatores de risco, métodos de transmissão, patogênese e prevenção destas doenças.
Teoria Geral do Direito do Consumidor Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo Responsabilidade Civil Bancária no CDC Desconsideração da Personalidade Jurídica no CDC Prescrição e Decadência no CDC Hermenêutica e Princípios do Direito do Consumidor
3)	Orçamentos públicos evolução histórica e tendências futuras de inovação e sistemas informacionais de apoio à gestão.
3)	Orçamentos públicos evolução histórica e tendências futuras de inovação e sistemas informacionais de apoio à gestão.
Aplicação dos métodos geofísicos nos mapeamentos geológicos e prospecção mineral, hidrogeologia e meio-ambiente.
Discutir a produção do conhecimento, frente aos novos desafios contemporâneos da crise ambiental urbano e rural, visando promover o diálogo entre diferentes formas de perceber e agir diante de questões ambientais.
decadência e ainda, referente à compensação e restituição das contribuições.
•	Compreender a funcionamento das operações aduaneiras no Brasil;
* Definições básicas
O artista e sua inserção no sistema da arte aspectos históricos e sociais. Análise e discussão do conceito de campo e relações sistêmicas na arte. Reflexão colaborativa a respeito de alternativas para ampliar a visibilidade da produção dos artistas tanto em espaços independentes quanto institucionais. Colecionismo e valor das obras de arte.
FONSECA, Maria Aparecida Pontes da. Espaço, políticas de turismo e competitividade. Natal EDUFRN, 200
Equipamentos e utensílios de cozinha e restaurante. Noções de higiene e segurança alimentar. Condições sanitárias. Composição e elaboração de cardápios. Fichas técnicas. Tipos de serviços de A&B no setor de eventos. Bebidas destiladas e fermentadas. Composição de uma carta de bebidas. Estrutura organizacional e funcional da cozinha e do restaurante. Fluxograma de trabalho de A&B nos eventos. Gerenciamento do setor de A&B nos eventos. A&B compras, fornecedores, estoque, qualidade dos produtos e perfil do cliente. Sistemas informatizados no segmento de A&B. Termos técnicos utilizados no setor de A&B. Mise in place. Combinações de pratos e bebidas.
dos aspectos celulares e moleculares da doença e seu papel no entendimento da fisiopatologia
Princípios e conceitos ecológicos básicos. Fatores ecológicos. Ecologia e ecossistemas de água doce, marinhos e terrestres. Ciclos biogeoquímicos. Análise e educação ambiental. Equilíbrio ecológico e sustentabilidade a escala regional.
Equipamentos de trabalho e de segurança para soldagem ao arco elétrico e soldagem com chama oxiacetilênica. Execução de cordões de solda ao arco elétrico nas posições plana, horizontal e vertical. Execução de juntas soldadas ao arco elétrico nas posições plana, horizontal e vertical, com e sem metal de adição. Execução de cordões de solda com chama oxi-acetilênica nas posições plana, horizontal e vertical. Execução de juntas soldadas com chama oxi-acetilênica nas posições plana, horizontal e vertical. Brasagem fraca e forte. Oxicorte em chapas de pequena espessura.
A utilização de métodos de estudos subaquáticos no mundo, no Brasil e suas aplicações as pesquisas científicas. Introdução ao conceito de mergulho autônomo e mergulho científico. Introdução as técnicas básicas e avançadas de mergulho autônomo. Padrões de segurança e normas de procedimento. Aplicação dos métodos de estudos subaquáticos para estudos de organismos marinhos em ambiente natural (teoria e prática).
Os exames para o disgnóstico da surdez
Leituras orientadas em linguística aplicada.
-	Secreção e composição da saliva - Verificação do pH, fluxo e capacidade tampão
Escorço histórico da questão ambiental. Ecologia e Meio Ambiente. Bem jurídico ambiental e aspectos do Meio Ambiente. Direito do Ambiente conceito, princípios, objeto, instrumentos legais. Tutela constitucional do ambiente. Política Nacional do Meio Ambiente Espaços ambientalmente protegidos. Recursos Hídricos. Tutela administrativa do ambiente poder de polícia, competência, licenciamento (EIA/RIMA), responsabilidade administrativa. Tutela e responsabilidade civil do ambiente. Tutela processual do ambiente. O Ministério Público e a tutela extrajudicial do Meio Ambiente. O papel da sociedade civil e os mecanismos de participação popular na proteção do ambiente. Tutela penal do ambiente.
Avaliação Audiológica Infantil. Testes Subjetivos – Avaliação Comportamental (Screning) Definição, objetivos, Avaliação auditiva do recém - nascido., da criança de 0 a 2 anos, de 2 a 6 anos e da criança com mais de 6 anos. Exames audiológicos objetivos. Achados audiológicos nas patologias Otite média, Otosclerose, Trauma acústico, Presbiacusia. Métodos e Técnicas aplicados a execução do exame. Atuação Clínica da Disciplina Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida.
- contabilidade energética o BEN
Estudo do fenômeno corpo, considerando possíveis interfaces epistemológicas entre as ciências biológicas e humanas, bem como análise de critérios de organização do conhecimento na Educação.
Conteúdo da matéria de ensino
distância, verossimilhança máxima e testes estatísticos para suporte filogenético,
Ambulatório especializado em Insuficiência Cardíaca.
- Caracterização da empresa. Conceitos iniciais. Estrutura e etapas do projeto. Localização. Escala de produção. Viabilidades do projeto. Informações sobre o mercado. Estratégias e metas. Determinação e cálculo de custos e receitas. Fontes e usos dos recursos. Acompanhamento e controle.
Abordagem dietoterápica individualizada nas especialidades endocrinologia, gastroenterologia,neurologia, onco-hematologia, nefrologia, cardiologia, alergologia, metabologia e pneumologia. Carências nutricionais. Atenção nutricional à gestante e ao recém-nascido de alto risco. Suporte nutricional oral e enteral.
história, espaço escolar, sensibilidades, utopia, religiosidade e outros a serem
 Histórico Fatores e processos de formação dos solos.  Características mineralógicas, morfológicas, químicas e físicas dos principais tipos de solos utilizados para fins florestais. Implicações silviculturais.  Reflexos da ciclagem de nutrientes sobre a fertilidade e características físicas dos solos Características climáticas e edáficas relacionadas com a ocorrência das principais províncias florestais brasileiras Floresta Tropical Perenifólia, Floresta Tropical Subperenifólia, Floresta Tropical Caducifólia, Floresta Caducifólia, Caatinga e Cerrado.  Métodos e indiretos de mapeamento da capacidade produtiva dos sítios florestais em função das condições climáticas, fisiográficas, edáficas e de manejo florestal.  O sistema radicular das árvores características morfológicas, distribuição no perfil de solo e funções.
Tópicos de Física abordados relacionando seus conceitos e fenômenos com a
Dominar a técnica de paracentese 
Genoma Humano. Técnicas de Análise do Genoma. Análise dos Cromossomos. Mecanismos de Herança. Instabilidade do Genoma. Patologia Molecular. Genética do Câncer. Manipulação Genética e suas Aplicações.
 Conceitos de redes de acesso
•	Metodologia de avaliação qualitativa Hernández Muñoz
Governamentalidade, dispositivos de segurança e a não-violência ativa/passiva da sociedade civil/mercado e Estado, na sustentabilidade dos
Operações sobre materiais da composição musical. Contato com o planejamento em camadas do tecido composicional. Trabalho prático no estilo de ateliê
Metodologia científica; ciência e conhecimento científico; método científico; pesquisa e desenvolvimento científico; métodos de pesquisa científica; organização e orientação da pesquisa científica; consulta da literatura; difusão do conhecimento científico.
Ética Médica
Estudo da Terra enquanto corpo sólido sua estrutura interna, crosta, manto e núcleo, sua dinâmica e composição mineralógica.
Abordagem crítica do Direito Processual Penal, a partir do enfoque emancipatório frente ao Direito Processual Civil e sensível aproximação com o Direito Constitucional e sua Teoria Geral dos Direitos Fundamentais
elementos. A formação das moléculas. As interações matéria e energia. Panoramas da Química
Conceituação e Importância
Conceituação e Importância
Teorias de aquisição da linguagem. Desenvolvimento da linguagem e maturidade simbólica. Desenvolvimento típico da linguagem em cada subsistema (pragmática, morfossintaxe, fonologia, semântica). Compreensão e expressão de linguagem na infância. Cognição e linguagem. Desenvolvimento de linguagem e desenvolvimento infantil.
O espaço mediterrânico como local de interação econômica e cultural. Os conceitos de fronteira e de espaço. As zonas periféricas de contato entre povos na Antiguidade e no Medievo. Interdisciplinaridade e estudo das fronteiras linguísticas, religiosas e étnicas entre diferentes grupos.
O papel da controladoria nas empresas. Autoridade e Responsabilidade da 
Desenvolvimento de atividades teóricas relacionadas formação do residente de enfermagem do segundo ano na Unidade de Terapia Intensiva Adulto. Trabalha o assistir, gerenciar, educar e investigar na área de enfermagem e na equipe multiprofissional. Gestão do cuidado na terapia Intensiva. Cuidado intensivo de enfermagem ao paciente crítico.
Estudo de tecnologias recentes de construção, com ênfase na sua integração com o projeto arquitetônico. Destacam-se os critérios de sustentabilidade, automação predial, coleta de águas pluviais e re-uso de águas servidas, reciclagem de materias e emprego de tecnologias não convencionais.
Caracterização de antígenos para o desenvolvimento de bioensaios e ferramentas imunoquímicas para identificação de proteínas. Tecnologia do desenvolvimento de testes imunodiagnósticos. Abordagem teórico-prática para identificação de ferramentas utilizadas na caracterização de proteínas antigénicas quantificação de proteínas, eletroforese em gel de poliacrilamida, eletroforese bidimensional e proteômica; Identificação de ferramentas moleculares utilizadas na clonagem e expressão de antigénios e transcriptomas. Produção e caracterização de anticorpos monoclonais e policlonais. Immunoblotting e imunoprecipitação; Purificação de antigénios e anticorpos filtração em gel, purificação de anticorpos, cromatografia de afinidade e marcação de anticorpos com fluorocromos. 
princípios da instrumentação industrial nos campos da medição de pressão, temperatura, vazão e nível. Controles Lógicos Programáveis (CLP) fundamentos da programação em Controladores Lógicos Programáveis no campo industrial. Esquemas de comandos elétricos; Princípios básicos dos controladoreslógicos programáveis; Sistemas automatizados; Linguagens de programação; Edição de programas em linguagem Ladder.
ANTENAS PARA SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO SEM FIO
Abordará a importância do aleitamento materno, suas vantagens e as técnicas de amamentação. Apresentará as fórmulas usadas no aleitamento artificial com indicações, precauções, contra-indicações, limitações e necessidades.
Propriedades gerais dos vírus; estudo da citologia bacteriana e dos fungos; aspectos epidemiológicos e profilaxia das doenças bacterianas, fúngicas e viróticas; infecção hospitalar - caracterização, controle e prevenção; Conceitos básicos em Parasitologia; etiologia, transmissão, diagnóstico e profilaxia das parasitoses humanas ocasionadas pelos protozoários, helmintos e ectoparasitos; controle epidemiológico, higiene e saúde pública; o sistema imune na saúde e na doença; imunopatologia, imunoprofilaxia e imunoterapia.
 Anatomia radiológica da coluna vertebral.
A ciência e o conhecimento. Método científico e tipos de pesquisa. Leitura de textos científicos e elaboração de resenhas e fichamentos. Princípios éticos na pesquisa. Busca de fontes em bases de dados para pesquisa na área da saúde/enfermagem. Conhecimento das normas da ABNT/Vancouver e sua aplicação.
Incorporação de tecnologias digitais de informação e comunicação nos processos de ensino e de aprendizagem de Biologia, no segmento do Ensino Médio.
Ética e Psicologia da Filosofia à Deontologia. Sobre as responsabilidades sociais dos psicólogos. Sobre o exercício profissional nas diferentes áreas da Psicologia. Sobre a regulamentação da profissão.
Estratégia de uso da tecnologia da informação (TI). Alimento da TI com os negócios. Planejamento Estratégico da TI. Gerenciamento do valor econômico da TI. Desenvolvimento de sistemas de informação e terceirização de TI. Modelos de governança da TI. Gestão da Segurança da informação. Gerenciamento do nível de serviço. Desafios éticos e impactos da TI na organização.
I-	Estudo da estrutura e função biológica dos aminoácidos, proteínas, carboidratos, lipídeos, coenzimas e nucleotídeos.
Imagem digital. Sistemas de processamento de imagens digitais. Elementos de
Estudo dos princípios fundamentais da ética, conceito e objeto. Considerações sobre o seu caráter sócio-histórico. Importância da ética na vida e na profissão, promoção da saúde, cidadania e direitos humanos. A ética e a formação do terapeuta em Práticas Integrativas/Complementares - PICs.
Sensação e percepção auditiva. Interrelações entre audição, cognição e linguagem. Testes psicoacústicos e eletrofisiológicos de avaliação do processamento auditivo. Programas de reabilitação do processamento auditivo.
Características anatômicas e fisiológicas das principais espécies
Ecoeficiência
aula do Ensino Médio. Criação de “módulos de ensino” de caráter inovador.
A disciplina de Nutrição no Ciclo da Vida II visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento do grupo materno infantil.  Perfil epidemiológico deste grupo. Fisiologia da gestação e da lactação.  Planejamento nutricional e alimentar do grupo materno-infantil, por meio da compreensão dos aspectos fisiológicos que envolvem o ser humano desde a gestação até a adolescência, contribuindo para a melhoria das condições de saúde através da identificação e prevenção das alterações orgânicas e funcionais. Aleitamento materno.  Aleitamento artificial.
4 mapa de karnaugh
Diretrizes ambientais para indústrias. Sistema de gestão ambiental. Auditoria ambiental. Objetivos e finalidades. Tipos e abran-gências de auditorias. Análise da legislação ambiental internacional e brasileira.
Despertar o aluno para a reflexão ética nas profissões jurídicas. Conscientizar sobre a importância dos direitos e deveres nas profissões públicas. 
Ligações Químicas e Propriedades dos Materiais. Química Orgânica para Ciência e Tecnologia. Eletroquímica. Corrosão de Materiais Metálicos. Ciência e Tecnologia dos Colóides. Combustão e Combustíveis.
Determinação das Propriedades físicas das Fibras de finura, comprimento, resistência. Avaliação da limpeza das fibras neps  da fibra no ensaios de Fiberlab.
História das Ciências da cognição. Campos epistemológicos componentes das CC. Inteligência Artificial. Neurociências. Modelos importados e derivados. Modelagem lógica do conhecimento em IA e Neurobiologia. Derivação epistemológica.
CONDIÇÕES HISTÓRICAS DE OCUPAÇÃO DO ESPAÇO POTIGUAR. ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA CAPITANIA E PRIMEIRAS ATIVIDADES ECONÔMICAS. AS INVASÕES HOLANDESAS E O RIO GRANDE. CONDIÇÕES HISTÓRICAS PARA A OCUPAÇÃO DO ESPAÇO TAPUIA. A ESTRUTURA FUNDIÁRIA E SOCIAL DO SÉCULO XIX. A POLÍTICA DO RIO GRANDE NO IMPÉRIO. MOVIMENTO REPUBLICANO DO RN. INSTAURAÇÃO DA REPÚBLICA.
Técnicas d e elucidação de requisitos. Especificação de requisitos. Negociação e resolução de conflitos em
de Proteção de Dados Pessoais, da Lei de Arbitragem e da Lei de Direito Autoral
•	Percepção representação do mundo.
TREINAMENTO TEÓRICO-PRÁTICO DO RESIDENTE DE NEUROCIRURGIA DO 1º ANO (2º SEMESTRE) EM AMBULATÓRIO DE NEUROCIRURGIA GERAL.TRIAGEM DE PACIENTES NEUROCIRÚRGICOS. ACOMPANHAMENTO AMBULATORIAL PRÉ E PÓS-OPERATÓRIO. ÊNFASE NO ACOMPANHAMENTO AMBULATORIAL PÓS-OPERATÓRIO DE PACIENTES NEUROCIRÚRGICOS DE HOSPITAL DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA.
Curvas no plano e no espaço. Funções de duas e três variáveis Limite, Continuidade, Diferenciabilidade e aplicações.
	Usando softwares estruturados voltados para Matemática, trabalhar computacionalmente os conceitos e os resultados desenvolvidos na Matemática do Ensino Fundamental e Médio.
•	As 7 ferramentas gerenciais da qualidade;
 Desenvolvimento das abordagens culturais em Geografia. Relevância da dimensão cultural em uma perspectiva geográfica. Os temas estruturantes da Geografia Cultural. A economia, a política e a cultura como tríade explicativa da dimensão espacial. Transdisciplinaridade e temas culturais.
Intensificação de leitura de textos para fins acadêmicos. Desenvolvimento e aprofundamento de estratégias de leitura.
ESTUDO DE PROBLEMAS DA TEORIA, CRÍTICA E HISTORIOGRAFIA LITERÁRIA DA TRADIÇÃO INGLESA EM NÍVEL COMPARATIVISTA.
Atividade teórico-prática na assistência de enfermagem à criança e ao adolescente inserido na unidade ambulatorial para desenvolvimento das competências específicas assistir, gerenciar, educar e investigar.
estratificada, amostragem sistemática, amostragem por conglomerados em 1 estágio, amostragem
Conhecimentos basicos e fundamentais, O movimento, o equilibrio e a descoberta de leis fisicas, Energia, trabalho e potencia, A Mecanica celeste e o funcionamento do Universo.
Legislação pertinente a avaliação de impacto ambiental; 
Legislação pertinente a avaliação de impacto ambiental; 
Ementa Conceitos básicos de Contabilidade.  Estrutura do Patrimônio. Ativos e passivos. Estrutura básica da tributação sobre o lucro no Brasil; Lucro Real, Lucro Presumido e Lucro Arbitrado. Receitas e despesas. Demonstrações contábeis obrigatórias. Planejamento tributário e sistema tributário brasileiro. Limites e regulação do planejamento tributário. Comparação internacional. Casos de planejamento na tributação sobre a renda, patrimônio, consumo, tributação internacional e mercado financeiro.
Prática Supervisionada consoante com a Ênfase II.
conhecimento dos ambientes límnicos e ambientes marinhos visando a produção de organismos aquáticos. Parâmetros de qualidade de água e formas de de mensuração das amostras.
Limite e Continuidade de Funções. A Derivada. Regras de Derivação. Derivadas das Funções Trigonométricas, Exponencial e Logarítmica. Derivada de Funão Inversa. Teorema do Valor Médio. Crescimento e Descrescimento de Funções Deriváveis. Máxios e Mínimos. Gráficos de Funções. Aplicações da Derivada. Integral Indefinida. Integral Definida. Teorema Fundamental do Cálculo. Funções Integráveis. Propriedades da Integral. Técnicas de Integração. Aplicações da Integral.
Esta disciplina tem o objetivo de explorar questões sobre bem-estar humano e a sustentabilidade da agricultura moderna, tentando criar uma base de conhecimentos para os futuros engenheiros agrônomos  enfrentarem os desafios associados ao crescimento da população humana global e a produção de alimentos. As discussões propostas aos alunos são amplas, diversas e inovadoras, com ideias para a solução dos problemas discutidos e a integração das perspectivas agrícola, econômica, ambiental, alimentar e social em um panorama global com vistas nas três décadas seguintes.
Método Integral
INTRODUÇÃO AO CURSO DE ANATOMIA E SUA IMPORTÃNCIA PARA O CURSO DE BIOMEDICINA. OSTEOLOGIA, ARTROLOGIA, O ESQUELETO HUMANO, GENERALIDADES DE MÚSCULOS, ESTUDO ANATOMO-FUNCIONAL DOS GRUPOS MUSCULARES SOMÁTICOS, SISTEMA NERVOSO, SISTEMA CARDIOVASCULAR, SISTEMA RESPIRATÓRIO, SISTEMA DIGESTIVO, SISTEMA URINÁRIO, SISTEMA REPRODUTOR, SISTEMA TEGUMENTAR E SISTEMA ENDÓCRINO.
laboratórios de patologia. Também serão realizadas apresentação de casos,
laboratórios de patologia. Também serão realizadas apresentação de casos,
Mostrar aos discentes a importancia da prevenção de acidentes aeronauticos, através da
gerenciamento de estudos ambientais Caracterização de estudos ambientais Mapeamento Temático, Diagnóstico Ambiental, Avaliação de Impacto Ambiental, Ordenação Territorial; Metodologias de análise espacial quantitativa x qualitativa, pontual x regional; Estudos Qualitativos conceito de unidades de paisagem e suas aplicações em zoneamento ambiental, zoneamento ecológico-econômico; Estudos
Planejamento aplicado
Proporcionar ao aluno, o desenvolvimento de tecidos no mercado dos têxteis técnicos; Domínios de aplicação dos têxteis técnicos; Fibras e fios têxteis utilizados nos têxteis técnicos; Estruturas têxteis utilizadas nos têxteis técnicos, tecidos, malhas e nãotecidos (técnicas de produção de estruturas têxteis, estruturas tridimensionais, estruturas orientadas e direcionadas, estruturas híbridas); acabamento dos têxteis técnicos; revestimento e coloração dos têxteis técnicos; proteção contra calor e chama; Materiais compósitos de reforço têxtil; Têxteis respiráveis, filtração; construção civil (geotêxtil), aplicações médicas, transportes, proteção, artigos militares e de defesa, desporto e lazer, outras aplicações; perspectivas futuras para os Têxteis técnicos, Acabamentos Inteligentes, Coating.
Técnicas de leitura, análise e interpretação de textos. Produção de textos técnicas de sumarização (fichamento e resumo) e de elaboração de paráfrases (citações e referências). Normalização de trabalhos científicos. Pesquisa bibliográfica. Redação de documentos oficiais.
VISA ESTABELECER PARAMETROS QUE PERMITAM A ADAPTAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO AS CONDIÇOES PSICOFISIOLOGICAS DOS TRABALHADORES DE MODO A PROPOCIONAR UM MAXIMO DE CONFORTO, SEGURANCA E DESEMPENHO EFICIENTE.
ESTUDO, DISCUSSÃO E ORIENTAÇÃO PARA DEFINIÇÃO TEMÁTICA E FORMATAÇÃO DE PROJETO EXPERIMENTAL.
Estudos e práticas em Educação Musical Infantil. Aprendizagem e expressão musical na infância. Desenvolvimento Musical Infantil. Planejamento, realização e avaliação de atividades práticas para bebês e crianças pequenas.
Tópicos de cultura hispanica
Proporcionar conhecimentos sobre os princípios da construção de plantas agroindustriais; Entender o funcionamento de equipamentos agroindustriais; Saber dimensionar e projetar plantas e equipamentos agroindustriais para os principais  tipos de alimentos a serem processado; Fundamentar o estudante nos conceitos operacionais dos processos no que se refere a sua instrumentação e controle.
                       biológicos.
Apresentação dos Trabalhos de Conclusão de Curso – TCCs em andamento.
O termo “espécie”, apesar de ser uma denominação humana aos mais diversos grupos de seres vivos, é o único nível taxonômico concreto, real, ou seja, não é um agrupamento artificial como gênero, família ou filo, mas representa de fato uma coesão genética e evolutiva dos indivíduos que a compõe. Nesta disciplina vamos estudar a fundo as diferentes formas de se identificar essa coesão genética entre os indivíduos de uma espécie, usando desde ferramentas morfológicas até filogenética molecular. Diferentes seres vivos requerem formas diferentes de reconhecimento de espécie e neste caso daremos ênfase aos microorganismos. A disciplina vem de encontro com a crescente necessidade de se avaliar a real biodiversidade genética de nosso país e sua potencialidade para uso em processos e produtos biotecnológicos e o primeiro passo para isso é conhecer os limites de uma espécie.
	Toxicocinética;
Utilização dos sistemas de melhoria da qualidade, da segurança e saúde ocupacional e da gestão do meio ambiente no auxílio dos processos produtivos. Permite a melhoria da competitividade e da produtividade em processos industriais.
Atuação em uma classe escolar de educação básica ou ensino especializado;acompanhamento junto ao professor; colaboração nas atividades de
3- Fluxo
Introdução ao estudo da Geologia. Dinâmica interna da Terra. Dinâmica externa da Terra. Minerais e Rochas. Utilização e equipamentos em trabalhos de Geologia.
Arquitetura da Informação fundamentos e elementos de organização, de representação, de navegação e de busca e recuperação da informação. Princípios de usabilidade digital, de acessibilidade digital e de encontrabilidade da informação. Aspectos metodológicos para o projeto de ambientes informacionais digitais.
Estrutura conceitual da auditoria Conceitos, normas, objetivos e procedimentos. Formas de auditoria; Normas de auditoria; Regulamentação legal da auditoria; Princípios fundamentais da contabilidade; Planejamento dos trabalhos de auditoria; Controles internos; Técnicas de Auditoria Operacional; Programas de Auditoria; Papéis de Trabalho; Amostragem aplicada à auditoria; Materialidade e relevância e risco em auditoria; Testes de auditoria; Direção dos testes de auditoria; Técnicas de auditoria; Parecer e Relatórios de auditoria.
1Trabalho de campo de pesquisa
ciência atuarial com a ciência contábil.
b.	Fundações de Apoio a Pesquisa
3) Biomarcadores de lesão renal aguda - avaliação crítica
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente FEBRE, INFLAMAÇÃO E INFECÇÃO -EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas e atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a semiologia, manejo terapêutico, avaliação prática laboratorial e por imagem, aplicados ao paciente com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos nas principais síndromes febris, síndromes que cursam com irritação meníngea, pneumonias adquiridas na comunidade e tuberculose, HIV/AIDS, alterações na ferida operatória e adenomegalias. Controle de Infecção Hospitalar. Estruturação do SUS e conhecimento de seus equipamentos básicos. Ações de vigilância epidemiológica para as doenças de notificação compulsória nos diferentes níveis de complexidade do sistema de saúde. Ações de educação em saúde e análises de vulnerabilidade para HIV/AIDS e tuberculose.
Introdução á Tomada de Decisão; Estrutura Matemática de um Problema
Prática clínica em audiologia educacional e reabilitação auditiva. Videofeedback prática do procedimento de orientação à família da criança com deficiência auditiva. Aplicação dos protocolos de avaliação da Percepção Auditiva da fala e da linguagem na criança com Deficiência Auditiva. Prática na elaboração de metas e planos terapêuticos fonoaudiológicos. Reunião clínica.
As organizações, a Administração e o papel do gestor.  Funções gerenciais Planejamento, Organização, Direção e Controle. Visão de conjunto das áreas funcionais da Administração Administração Geral, Marketing, Produção e Sistemas, Finanças e Recursos Humanos. Atuação do gestor frente à dinâmica dessas áreas e funções
Direitos das Coisas e direitos Reais
Direitos das Coisas e direitos Reais
Introdução à contabilidade de custos. Noções de sistemas de produção. Componentes de Custos Materiais Diretos,
conservação do momentum linear, choques em uma e duas dimensões, sistemas de
A construção da ideia de Ocidente e Oriente. Teorias do Estado nas visões liberal, marxista e conservadora. A formação do Sistema Interestatal em escala mundial. Disputas pela hegemonia do poder mundial.  Os grandes grupos étnicos e religiosos no mundo. Identidade civilizacional e conflitos internacionais. O Brasil na ordem mundial.
ESTUDO SOBRE TEMAS, TEXTOS E PROBLEMAS REFERENTES A FILOSOFIA DA MATEMÁTICA.
Tradicionalmente os estudos dos sistemas biológicos do organismo tem sido realizados de forma fragmentada, particularmente desconsiderado a integração corpo, mente e cérebro. A prática de atividade física é uma área que possibilita o entendimento desta interação, no entanto, sua fundamentação teórica tem focado no entendimento dos sistemas fisiológicos periféricos, tornando os estudos sobre a prática de atividade física limitada. O avanço paralelo da tecnologia e da ciência tem propiciado a maior possibilidade de integração destas informações, em particular as respostas cerebrais associadas a atividade física. Considerando que o comportamento do movimento humano é um fenômeno complexo, a perspectiva de estudá-la abordando aspectos biológicos, psicológicos e comportamentais pode favorecer a compreensão do ser humano de forma integral. Desta forma, a presente disciplina pretende abordar os seguintes pontos 1) Fundamentos e conceitos básicos da psicobiologia da atividade física; 2) Neurociências da atividade física; 3) Exercício e saúde mental e 4) A psicologia do comportamento relacionado a atividade física.
Anáise da realidade do sistema de ensino de 1º grau - 1ª a 4ª série em confronto com as diferentes visões dos especialistas e professores. Observação da prática em sala de aula. Atuação docente desenvolvendo conteúdos que contribuem para a elevação do nível de conhecimento dos alunos.
Introdução a métodos numéricos aplicados a resolução de problemas de valor inicial e de contorno, com destaque para sistemas de equações diferenciais ordinárias e algébrico-diferenciais. Desenvolvimento  de técnicas aproximativas para a resolução de equações diferenciais parciais. Resolução de equações diferenciais parciais com uma ou mais variáveis espaciais.
Engenharia Biomédica – PEB - COPPE/UFRJ. Disponível em http//www.peb.ufrj.br. Acesso 
Conceito de extensão de economia rural. Atividade rural. Forma jurídica de exploração. Fontes de
Conjunto dos números naturais, Conjunto dos números inteiros, Números primos, Representação dos números inteiros (bases), Máximo divisor comum (MDC) e Mínimo múltiplo comum (MMC), Equações diofantinas lineares, Congruências, Funções aritméticas, Números perfeitos, Números de Fibonacci.
autoria. Aplicativos com recursos 3D simulação e representação. Jogos educativos. Tecnologia e
 Limites Definição, propriedades, limites laterais, limites no infinito, limites infinitos, limites fundamentais, assíntotas. 
Análise da dimensão pedagógica e política dos princípios normativos da organização e práticas da educação escolar brasileira; perspectivas político-pedagógicas para reestruturação do ensino fundamental e médio.
-	Do Empresário. Caracterização e inscrição. Capacidade. Da sociedade. Disposições Gerais. Sociedades personificadas e não personificadas. Do contrato social. Dos direitos e deveres dos sócios. Da sociedade em relação a terceiros. Administração. Modalidades de Sociedades. Transformação, incorporação e fusão, cisão e dissolução das sociedades em geral. Das sociedades anônimas Administração e principais normas pertinentes. Das cooperativas. Das sociedades estrangeiras. Do estabelecimento. Dos institutos complementares. Do registro. Do nome empresarial.Normas sobre escrituração, contabilidade e gerência.
&#61623; Conceituação de resíduos sólidos aspectos históricos, culturais,
Produto de solubilidade, métodos clássicos de análise química quantitativa gravimétrica e volumétrica e equilíbrio em meio aquoso.
Perfil do empreendedor. Características do empreendedor. Definições de novos negócios.Ramos de atividade empresarial. Tendências de mercado. Elaboração do plano de negócios dimensão administrativa, de mercado, operacional e econômico-financeira.
•	Análise da capacidade e sistemas de medida.
O ambiente do fitoplâncton- processos de mistura, luz e nutrientes. 
Eritropoese; Conceitos de anemia e classificação (hipo e hiperproliferativas); Anemias carenciais (ferro, vitamina B12 e ácido fólico) e anemias hemolíticas hereditárias e adquiridas. Métodos de detecção de polimorfismos genéticos, análise da expressão gênica, análises bioquímicas e de morfologia de células sanguíneas e de medula óssea
EIXOS CONCEITUAIS DO JORNALISMO LITERÁRIO, GÊNERO E SUBGÊNEROS, O NEW JOURNALISM NOS ESTADOS UNIDOS E NO BRASIL, O LIVRO-REPORTAGEM, ESTRUTURA NARRATIVA, TECNICAS NARRATIVAS, ESCRITORES JORNALISTAS BRASILEIROS.
Comunicação social e contextos históricos, sociais, políticos, econômicos, culturais e ideológicos. Estado, Política, Cidadania, Democracia e Direitos Humanos. Direitos Humanos, Civis, Políticos, Econômicos, Sociais, Culturais, Ambientais e Sexuais. A comunicação dialógica. A relação entre as condições de produção, participação, circulação e acesso aos bens simbólicos. A garantia e a efetivação do Direito Humano à Comunicação. Democratização da comunicação, novas mídias estatais, públicas, privadas, sistema público de comunicação, mídias comunitárias/radicais, novas tecnologias da informação e diversidade cultural, como pilares da Comunicação como Direito Humano.
Estratégias de desenvolvimento regional. O GTDN e a política de desenvolvimento regional para o Nordeste. O atual desenvolvimento regional na ótica da sustentabilidade. Meio ambiente, novas ruralidades e estratégias de sustentabilidade. A indústria e o meio ambiente no Brasil. Setor energético, estratégias de desenvolvimento e sustentabilidade. Ordenamento territorial na perspectiva da sustentabilidade. Território, globalização e Gestão do território.
Teoria Geral da Atividade Notarial e Registral. Vetor Constitucional. Estrutura do Sistema Notarial e Registral. Especialidades. Deontologia. Extinção da função. Atividade notarial. Funcao notarial. Legislacao especifica. Atos
PANORAMA DAS PESQUISAS REALIZADAS EM PSICOLOGIA AMBIENTAL NO ÂMBITO LOCAL, NACIONAL E INTERNACIONAL, VISANDO PROPORCIONAR RÁPIDA INTRODUÇÃO A ESSE CAMPO DE ESTUDOS.
 Laudo Ergonômico Laudo Ergonômico (Principais etapas, como elaborar, principais cuidados no planejamento e avaliação, erros mais comuns).
Vivencia a prática fisioterapêutica do Aparelho Locomotor com atendimento a pacientes visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia. Desenvolvimento prático das habilidades e competências fisioterapêuticas na alta complexidade.
b)	Os médicos residentes do primeiro ano devem possuir conhecimento nos processos de arquivamento, numeração e técnicas de informática, necessários ao funcionamento de um laboratório, bem como conhecer a legislação pertinente. Conhecer as normas da ANVISA e demais órgãos reguladores para o funcionamento dos laboratórios de patologia.
Metodologia de pesquisa, escrita de artigos, intergração de disciplinas em um projeto de desenvolvimento de um aplicativo para a engenharia biomedical em software e/ou hardware.
Saúde e Segurança no Trabalho;
Utilizar as técnicas de relacionamento construtivas e
Conhecer os indicadores da atenção materno-infantil da região do Trairi e do Rio Grande do Norte com elaboração de estratégia que colabore com a diminuição da mortalidade materna e neonatal.
Sistemas de Informações em Saúde principais conceitos e princípios de organização; Sistemas de Informações em Saúde do Ministério da Saúde classificação, características, benefícios e funcionalidades; Análise da qualidade das informações disponíveis nos principais SIS/SUS; Alimentação dos bancos de dados e acesso às Informações dos principais SIS/SUS utilizados na área de gestão em saúde; Outros SIS utilizados na Gestão de Serviços de Saúde características, benefícios e funcionalidades.
Biossegurança conceituação, histórico, legislação, problemas e perspectivas. Produção animal. Métodos de monitoramento genético. Saúde animal e diagnóstico de patógenos. Interferência de patógenos na produção animal. Aspectos ambientais na produção animal. Biossegurança. Procedimentos experimentais específicos. Métodos de analgesia e anestesia. Gnotobiologia e suas aplicações. Telemetria. Diagnóstico molecular aplicado à saúde animal monitoria e diagnóstico de enfermidades em animais de produção; controle de qualidade de insumos (ração, vacinas).
•	Fornecer materiais e técnicas para a estruturação de uma prática vocal saudável, eficaz e bem estruturada.
•	Fornecer materiais e técnicas para a estruturação de uma prática vocal saudável, eficaz e bem estruturada.
ambientais.
Práticas de assistência nutricional para o grupo materno-infantil voltada ao planejamento dietético e Promoção da alimentação saudável baseadas no Guia Alimentar, no contexto do direito humano à alimentação adequada e segurança alimentar e nutricional, conforme pressupostoséticos e de postura profissional.
Esta disciplina visa abordar um tópico de física contemporânea à escolha do
Múltiplas Visões de Dados. Principais Usuários de Banco de Dados. Vantagens do uso de um SGBD. Componentes de um Banco de Dados. Tipos de Banco de Dados.  
 Participação em Congressos da Especialidade sob a coordenação da chefia de sua unidade de treinamento.
crescimento geométrico e exponencial, o método das componentes demográficas, o método da
avaliação dos produtos da engenharia tecidual. Estado da arte da
Estagio a docência nos termos da Legislação Vigente
Aprofundamento das discussões teórico-metodológicas do Serviço Social. Confrontos teóricos na atualidade da profissão.
* Introdução
* Introdução
DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES VOLTADAS PARA EXECUÇÃO DE ARRANJOS PARA BANDINHA  RÍTMICA.
Políticas de saúde mental e reforma psiquiátrica.
Os Anos 1990 a controvérsia paradigmática e sua repercussão nas formas de pensar e agir da profissão. A defesa do Serviço Social na perspectiva do projeto-ético político e o protagonismo das entidades da categoria  pluralismo com hegemonia e direção social. Os desafios do Serviço Social na contemporaneidade demandas, espaços sócio-ocupacionais, o fazer profissional e a consolidação do projeto ético político. A lei de regulamentação da profissão atribuições e competências profissionais.
2- Analisar fenômenos biológicos e as inter-relações metabólicas neles comprometidas.
Unidade 1 Criação de empresas e desenvolvimento econômico novos empreendimentos, PMEs e Inovação. A criação de empresas vistas como um processo dinâmico. Fontes de ideias e negócios. Projetos baseados em tecnologia e / ou perfil inovador.
A disciplina de Psicologia Geral visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento histórico da psicologia.  A psicologia como ciência tem o papel de transmitir conhecimentos sobre o homem em sua totalidade biopsicossocial enfocando particularmente os aspectos psicológicos mais importantes presentes no processo da alimentação. Desta forma podemos contribuir para uma formação profissional mais complexa, abrangente e comprometida com a interdisciplinaridade dos conhecimentos.
Introdução a Processos de Software. Modelos de Ciclo de Vida de Software (cascata, espiral, modelo V, etc). Pro-cessos de Software existentes (processo unificado, metodologias ágeis). Modelagem e especificação de processos de software. Análise e medição de processos de software. Controle de qualidade em processos de software (revi-sões, inspeções, coleta e análise de métricas). Modelos de processos e padrões (IEEE, ISO). Implantação e Melho-ria de Processos de Software.
Contextualização do processo histórico das pesquisas com crianças. Especificidades das crianças e a Pesquisa Científica. Crianças como sujeitos de pesquisas em Educação. Questões metodológicas nas pesquisas com crianças. Questões éticas em pesquisas com crianças.
Ambulatório de urologia geral para o R
- Compreender o funcionamento das correntes alternadas e contínuas; - Identificar os principais elementos constituintes do cabeamento elétrico; - Realizar uma instalação básica de aterramento para o funcionamento de um ou mais computadores.
 Aplicações de Minicomputadores a projetos de sistemas embarcados para engenharia.
Leituras programadas e complementares de literatura da área. Redação de artigos em formato científico.
Unidade 2 – Propriedades das matérias-primas de origem vegetal
Conceitos fundadores de educação e educação ambiental. Educação formal e informal. Escolas e organizações. Linhas em educação ambiental. Diagnóstico Sócio-Ambiental. Ações pedagógicas. Envolvimento da comunidade. Educação Ambiental e Sustentabilidade.
BASES CONCEITUAIS DA BIOMECÂNICA. DIFERENCIAÇÃO ENTRE BIOMECÂNICA E CINESIOLOGIA. AS FORÇAS INTERNAS E EXTERNAS NO CORPO HUMANO DURANTE A MOVIMENTAÇÃO. ASPECTOS BIOMECÂNICOS PARA A ANÁLISE DAS TÉCNICAS DESPORTIVAS. MÉTODOS UTILIZADOS NA ANÁLISE QUANTITATIVA E QUALITATIVA DO MOVIMENTO HUMANO.
Temáticas relacionadas a prática do farmacêutico no âmbito das atividades hospitalares e clínicas.
de Reynolds. Camada limite. Seminários.
Desenvolver programas de computador utilizando uma linguagem de programação.
Apresentação de artigos científicos e discussões de casos clínicos realizado no 2º ano do programa de residência do HUOL, que fundamentam a formação em nutrição em terapia Intensiva Adulto
Variabilidade, precisão e exatidão de dados geológicos. Tratamento de dados com valores extremos ou deslocados. Tratamento de dados estruturais lineares e planares. Fundamentação dos métodos estatísticos multivariados com discussão de casos geológicos concretos. Análise de tendência de dados em perfis e em mapas.
As relações entre cultura e espaço; a trajetória da geografia cultural e os conceitos básicos; os principais formuladores; manifestações culturais no espaço; o ensino de geografia na educação básica.
DIDÁTICA EM SAÚDE.  A disciplina visa analisar e ressaltar a importância da Didática e da pesquisa na preparação e formação do professor universitário e fundamentar princípios pedagógicos e didáticos que objetivam otimizar o desempenho do docente e pesquisador. Conteúdo e forma que operacionaliza a transmissão, construção, e apresentação de forma sistemática o conhecimento no ensino superior. PROMOÇÃO DA SAÚDE DO IDOSO / ATIVIDADE FÍSICA NO ENVELHECIMENTO.  Trata das peculiaridades da realização de atividade física pelos idosos, tanto de forma preventiva como reabilitadora, e de cuidados específicos na prescrição de exercícios para essa população, a fim de evitar sobrecarga e iatrogenias. CUIDADOS PALIATIVOS.  Cuidado Paliativo é um conjunto de atos multiprofissionais que têm por objetivo obter o controle dos sintomas do corpo, da mente, do espírito e do social, que afligem o homem na sua finitude, diante de doenças que colocam a vida em risco. Essa definição cunhada pelo Prof. Dr. Marco Tullio de Assis Figueiredo, pioneiro na Educação em Cuidados Paliativos no Brasil, pela UNIFESP, resume o conceito do que vem a ser esse Cuidado. Aplicados por uma equipe multiprofissional e interdisciplinar tem a intenção de prevenir e aliviar o sofrimento de forma preventiva e impecável. Na maioria das vezes, a família também é abarcada pela equipe multiprofissional, pois compartilha do sofrimento do paciente. O Cuidado Paliativo trabalha o Luto Antecipatório do paciente e família e pode prolongar-se após a morte sob a forma de atendimento aos familiares enlutados.
Do processo trabalhista. Da justiça do trabalho e organização judiciária. Composição e competência. Do direito processual do trabalho. Formação histórica. Regras e princípios. Institutos modernos de aplicabilidade do direito. Da ação a integral prestação jurisdicional ao cidadão.
O estudo dos fundamentos morfofuncionais para o movimento humano, a utilização de técnicas e instrumentos utilizados em testes, medidas e avaliação da aptidão física voltado a saúde, da performance atlética e paratlética. Utilizando bateria de testes da aptidão física, antropometria, composição corporal, somatotopia, velocidade, forca, comportamento elétrico do músculo, equilíbrio, postural, deslocamento normal e patológico e comportamento cardiorrespiratório.
As Organizações e a Administração. Organização, Planejamento ,Direção, Poder, Autoridade e Liderança. Controle e Coordenação. As funções administrativas frente às novas tendências. Cultura e Mudança Organizacional. Os papéis e as funções dos gerentes e assessores nas organizações de Saúde.
Forma dos elementos pré-moldados; Elementos para a análise estrutural;
modelos ecológicos.
-	Princípios biomecânicos dos preparos cavitários para restaurações metálicas diretas. 
Números complexos. Geometria do plano complexo, transformações de Möbius e a esfera de Riemann. Polinômios, divisão euclidiana, raízes, fatoração. Polinômios com coeficientes reais ou complexos. Critérios de irredutibilidade sobre os racionais. Equações algébricas de graus três e quatro. Relações entre coeficientes e raízes. Teorema Fundamental da Álgebra. Construções com régua e compasso. Os números hipercomplexos, quatérnios e Teorema de Frobenius.
 Elaboração orçamentária para execução de um programa de SST  Análise de Operação;  Avaliação das perdas de um sistema.  Relação custo-benefício.
moleculares que governam o reconhecimento imunológico.  Análise dos fatores envolvidos na resposta imune;  Antígenos, e Epítopos,
 uma necessária retrospectiva histórica do constitucionalismo brasileiro;  estrutura, inspiração e linhas diretivas da Constituição de 1988;  a ré-leitura do princípio da legalidade;  uma nova visão acerca dos direitos fundamentais;  o contributo para o aperfeiçoamento da democracia;  a nova disciplina da função administrativa;  reflexos no exercício da função legislativa;  o Poder Judiciário;  a crise do federalismo; 1 a ordem econômica e social; 1 a disciplina do direito privado; 1 deficiências e sugestões de aperfeiçoamento do modelo constitucional vigente.
* Analisar os aportes da DCNM ao ensino das Ciências Naturais e da Matemática na educação básica a partir da prática reflexivo-crítica dos professores.
 Complexidade assintótica
&#61607;	Posse evolução histórica
	Introdução ao reuso de águas residuárias e lodos. Considerações gerais reuso e meio ambiente
Conceitos básicos de Entomologia Médica ressaltando as relações harmônicas e desarmônicas entre os seres vivos, evidenciando a interação homem-insetos-ecossistema-saúde pública. Estudo das Classes Hexapoda, ordens Blattaria, Anoplura, Hemiptera, Diptera, Siphonaptera, Coleoptera, Hymenoptera e Lepidoptera. Classificação sistemática e nomenclatura zoológica. Estudo da biologia, fisiologia e ecologia dos insetos de importância médica. Estudos teórico-práticos dos artrópodes da classe Insecta. Distribuição geográfica dos principais vetores de doenças no Brasil, abordando a relação parasito-vetor, epidemiologia e controle dos artrópodes de importância médico-veterinário. Insetos de importância médica-legal – Entomologia Forense Determinação de Intervalo post-mortem, sucessão entomofaunística na decomposição cadavérica.
Etapas da construção do projeto. Métodos e técnicas de pesquisa quantitativa e qualitativa. A importância da pesquisa no processo de intervenção social. Elaboração de projeto de pesquisa, que aponte tema, problematização, objetivos, justificativa, referencial teórico, metodologia e referências.
Dados populacionais e demográficos. Características demográficas como subsídios para a política pública. Uso de dados e indicadores populacionais e demográficos em políticas públicas.
Explorar os bancos de dados NCBI e EMBL e utilizar programas de tratamento estatístico como (SPSS, SigmaStat software version 5, Programa R versão 12) para avaliar os resultados obtidos. Utilizar a bioinformática de forma prática, utilizando ferramentas e bancos de dados públicos disponíveis gratuitamente.
 Desenvolver no aluno, através da Educação a Distância e suas ferramentas, a atitude de Saúde e Segurança relacionada às suas condições de trabalho. Conhecer os riscos do trabalho e as medidas de proteção; Conhecer procedimentos seguros de trabalho e boas práticas. Primeiros Socorros Princípios gerais de primeiros socorros; Avaliação inicial da vítima e conduta. Ergonomia Levantamento e transporte manual de cargas; Posturas no trabalho.
PCR me tempo real
Aprimoramento do campo conceitual biológico por meio da busca de informação oriunda de pesquisas em ensino que tratam acerca de conceitos complexos, as causas relacionadas às dificuldades para apreensão das informações e desenvolvimento de capacidades para identificação de possíveis estratégias de ensino viáveis à superação dos desafios visualizados no processo de ensino-aprendizagem.
Discussões temáticas, realizadas com o residente de primeiro ano, relacionadas ao cuidado integrado e interdisciplinar realizado em equipe multiprofissional ao paciente crítico (jovem, adulto e idoso), internado na Unidade de Terapia Intensiva Adulto do Hospital Universitário Onofre Lopes; Apresentação de casos clínicos e/ou discussão de artigos científicos em equipe multiprofissional; Desenvolvimento de trabalhos científicos em equipe multiprofissional.
A função da poesia na formação do leitor crítico
Discussão teórica sobre Compreensão de forma integrada das etapas envolvidas na cadeia produtiva do desenvolvimento de produtos cosméticos. Discussão das legislações pertinentes à regularização do produto junto às entidades reguladoras. Relação da segurança e eficácia das matérias-primas e produto acabado. Abordagem de temas como inovação, empreendedorismo, pesquisa de mercado, gerenciamento e marketing e a relação desses no desenvolvimento de produto. Discussão de temas atuais pertinentes ao conteúdo.
Estudo do meio urbano e ou regional possibilitando a compreensão global da relação entre a produção
Diferentes perspectivas teóricas do estudo da sintaxe. Categorias e conceitos básicos da sintaxe (no nível do sintagma). A relação núcleo/complementos transitividade, regência e concordância. Tópicos de ensino-aprendizagem de sintaxe.
¿A COMPREENSÃO DO PROCESSO DE SAÚDE EM DIFERENTES ÁREAS DE ATUAÇÃO
Agentes Irritantes
Agentes Irritantes
- Análise de Máquinas Seqüenciais Síncronas modelos de Mealy e Moore.
canônica. Modelos de Regressão Multivariados. Uso de Programas Estatística e Malab
Abordagem de textos poéticos com ênfase em autores ou temas escolhidos, visando o estudo detalhado de, pelo menos, duas obras significativas no contexto da produção poética de língua francesa.
A disciplina visa, através de seminários e discussões, abordar aspectos teóricos de avaliação e intervenção fisioterapêutica nas patologias de grande incidência em mulheres, objetivando a integração entre os achados científicos e a intervenção fisioterapeutica. Objetiva, ainda, abordar aspectos hormonais no ciclo de vida feminino.
(OSCE, OSPE, MINI-CEX). Planejamento e execução da aula expositiva. Planejamento de curso (disciplina ou módulo). Integração ensino-serviço-comunidade. PET-SAÚDE e PRÓ-SAÚDE. Inserção precoce dos estudantes das profissões da saúde na Atenção Básica.
Corpos de números algébricos; Inteiros algébricos; Corpos quadráticos;
Conceitos e fundamentos de fenômenos da Física em sistemas biológicos. Termodinâmica Biológica, Biofísica dos Sistemas, Biofísica dos Sentidos, Biofísica das Radiações, Radiobiologia e Radioproteção. Métodos Biofísicos de Investigação, Estrutura e função das membranas biológicas, transporte, bioeletrogênese; Fundamentos de Neurociências.
INTRODUÇÃO ÀS CIÊNCIAS DA VIDA
Discute e exercita estratégias individuais e coletivas para a criação e manutenção de hábitos de leitura, análise e interpretação da realidade com ênfase na produção de relatórios ou propostas de negócios subsidiado pelas vivências teórico-práticas.
Módulo II - Python para Data Science Introdução a Python, Listas, Funções e pacotes, Pacote Numpy, Visualização de dados com matplotlib, Dicionários e frames de dados Pandas, Filtros e fluxo de controle, Loops.
Fundamentos do marketing de serviços. Diferenças entre serviços e bens. Como tangibilizar um serviço. Qualidade de serviços. Gerência de serviços e seu caráter sistêmico Marketing, Organização, RH e Sistema de Informações. Estratégia de marketing para serviços. Razões da insatisfação dos clientes com os serviços da empresa e como eliminá-las. As formas de avaliação dos serviços pelos clientes.
Fundamentos do marketing de serviços. Diferenças entre serviços e bens. Como tangibilizar um serviço. Qualidade de serviços. Gerência de serviços e seu caráter sistêmico Marketing, Organização, RH e Sistema de Informações. Estratégia de marketing para serviços. Razões da insatisfação dos clientes com os serviços da empresa e como eliminá-las. As formas de avaliação dos serviços pelos clientes.
Explosivos, acessórios, elementos do plano de fogo, técnicas de controle de vibrações e fogos secundários.
1- Considerações gerais
1- Considerações gerais
Resistência bacteriana Mecanismos de resistência, transmissibilidade, bancos de cepas R, vigilância, fatores de risco, medidas de controle. MRSA. VRE. ESBL. Pseudomonas R. Tuberculose MR.
Estrutura e dinâmica dos ecossistemas marinhos. Fatores bióticos e abióticos do médio e infralitoral.  Condições ambientais que influenciam as comunidades marinhas. Interações ecológicas entre espécies. Características gerais dos ecossistemas oceânicos, marinhos de água rasa e estuarinos. Características estruturais e funcionais dos peixes. Diversidade íctica nos ecossistemas costeiros.  Conceitos fundamentais de sistema, geossistema e ecossistema. Alterações ambientais e ação antrópica nos ecossistemas costeiros. Manejo de ecossistemas. Análise dos ecossistemas costeiros do Rio Grande do Norte.
10)	Os componentes neurobiológicos dos comportamentos
•	Pólos Yin e Yang
Discute as principais teorias que dão embasamento a intervenção fisioterapêutica em Neurorreabilitação, tais como teorias de neuroplasticidade, de múltiplos recursos, metacognitiva e de integração sensorial e analisa os principais avanços em Neurorreabilitação de acordo com os diferentes modelos de investigação científica.
FLORICULTURA TROPICAL PANORAMA ECONÔMICO, FERRAMENTAS E EQUIPAMENTOS, PROPAGAÇÃO DAS PLANTAS ORNAMENTAIS; CULTIVO DE FLORES E FOLHAGENS PARA CORTE. NOÇÕES BÁSICAS DE JARDINAGEM SOLO, ADUBAÇÃO, PLANTIO, GRUPOS DE PLANTAS; ESTILOS DE JARDINS; MANUTENÇÃO DOS JARDINS; COMBATE A PRAGAS E DOENÇAS; GRAMADOS; ARBORIZAÇÃO URBANA.
Visões e Conceitos de Tecnologia Educacional. A integração das Tecnologias Educacionais no processo de Aprendizagem instrução assistida por computador, sistemas tutores inteligentes, mundos virtuais, simuladores, jogos educativos, sistemas de autoria, groupware, agentes pedagógicos. Análise de Hardware Educacional.
 Método de Galerkin para equações diferenciais uni e bidimensionais;
Definição das escalas atmosféricas e classificação dos sistemas atmosféricos. Classificação das tempestades convectivas. Teoria de propagação e deslocamento das tempestades. Linhas de Instabilidade. Sistemas convectivos quase estacionários. Características de tempestades convectivas isoladas. Dinâmica em escala convectiva. Complexos convectivos de mesoescala. Circulações geradas por aquecimento diferenciado do terreno. Índices de instabilidade e parâmetros convectivos indicadores de tempo severo.
7	Planos de Emergência
A educação cartográfica importância e finalidades. A linguagem cartográfica. A construção progressiva das relações espaciais. Coordenadas geográficas e fusos horários. Escalas e projeções cartográficas. O uso de mapas temáticos no ensino básico. O uso de novas tecnologias na leitura, interpretação e representação espacial e sua utilização no Ensino de Geografia.
1Participação em chat
Introdução às ciências da Terra. Origem do Universo, do Sistema Solar e do Planeta Terra. Composição e estrutura interna da Terra. O tempo geológico. O ciclo das rochas. Rochas ígneas, sedimentares e metamórficas. Minerais formadores de rochas. Magmatismo e rochas ígneas. Formas de ocorrência de corpos ígneos. Metamorfismo e rochas metamórficas. Tipos de metamorfismos. Processos de denudação. Processos intempéricos. Sedimentos e rochas sedimentares. Estruturas sedimentares. Sistemas deposicionais. Conceitos estratigráficos. A deformação das rochas. Deformações dúctil e rúptil. Mensuração e representação de estruturas. Mapas geológicos. Conceitos básicos de processos globais e de tectônica de placas. Recursos minerais, energéticos e água subterrânea. A disciplina inclui aulas práticas de descrição de amostras de mão, leitura e interpretação de mapas geológicos,  manuseio de instrumentos de uso no campo ( bússola, GPS, etc).
Apresentar as &#8203;novas realidades tecnológicas que estarão em uso na prática dos profissionais de saúde nos próximos anos, especificamente a tecnologia da telemedicina como meio para prover a otimização de saúde de todas as profissões que fazem uso des&#8203;s&#8203;e recurso.
Apresentar as &#8203;novas realidades tecnológicas que estarão em uso na prática dos profissionais de saúde nos próximos anos, especificamente a tecnologia da telemedicina como meio para prover a otimização de saúde de todas as profissões que fazem uso des&#8203;s&#8203;e recurso.
Ensino e aprendizagem  de mecânica; teoria, experiências, demonstrações, uso do computador, abordagem histórica  e prática docente supervisionada.  Leis de Newton, Leis de Conservação de Quantidade de movimento linear e angular, lei de conservação de energia, conceitos de temperatura, calor, trabalho, teoria cinética,  entropia e as leis da termodinâmica. Mecânica, Termodinâmica e seus vínculos com a Física Moderna.
 Visa à formação do especialista incentivando a busca da transformação social. Pressupõe um conteúdo voltado para as questões do envelhecimento e sua interface com a realidade social e a demanda de atuação profissional nesse campo. Aborda questões centradas no contexto familiar, cuidadores, suporte social e violência contra o idoso.
 Visa à formação do especialista incentivando a busca da transformação social. Pressupõe um conteúdo voltado para as questões do envelhecimento e sua interface com a realidade social e a demanda de atuação profissional nesse campo. Aborda questões centradas no contexto familiar, cuidadores, suporte social e violência contra o idoso.
História do constitucionalismo social no Brasil e no mundo. Direitos sociais na Constituição Federal Brasileira de 198
 Algoritmos de busca.  Algoritmos de ordenação.  Complexidade de algoritmos (abordagem experimental).  Verificação de corretude e término.  Listas sequenciais e encadeadas, casos especiais filas, pilhas e deque  Tabelas de dispersão.
Desenvolvimento da glândula mamária; lactogênese; controle hormonal da lactação; aspectos fisiológicos e metabólicos que afetam a galactopoiese e/ou a qualidade do leite; fisiologia e controle neuroendócrino da lactação e da ejeção do leite; fatores que influenciam a qualidade do leite antes, durante e após a ordenha
Características do trabalho de Consultoria Empresarial. Mudança organizacional e consultoria empresarial Definições estratégicas – negócio, mercado, clientes e produtos; essência e gerência da mudança. Perfil do consultor empresarial a consultoria como profissão fatores importantes para ser consultor; ferramentas básicas do consultor; a imagem do consultor no mercado; código de ética do consultor. Processo de consultoria empresarial características do diagnóstico organizacional; abordagens do diagnóstico organizacional;  etapas do diagnóstico  organizacional; características do projeto de consultoria; etapas do projeto de consultoria; Contrato de serviço de Consultoria Empresarial.
Aplicação de materiais de acabamento, sombra, luz e reflexão - Renderização. Multimídia aplicada à
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 3º período do Curso. Diálogo pautado nas questões vinculadas a diversidade étnico-racial. Elaboração de material didático, podendo ser jogos, produção textual, vídeos entre outros.
Econofísica.
 Partes processuais. Introdução. Capacidade processual. Jus Postulandi . Representação e Assistência. Substituição processual. Sucessão. Procuradores. Assistência Judiciária. Mandato tácito. Litigância de má-fé.
Interfaces da tecnologia da informação com diferentes áreas da produção de conhecimento.
Principais abordagens teóricas sobre a cidade. A Escola de Chicago, a teoria dos lugares centrais, as abordagens marxistas. A tentativa de construção de uma “teoria urbana geral”. O Direito à cidade. Cidade e cidadania. Cidade e mercado. A agenda urbana contemporânea. A produção do espaço. O espaço construído. Os agentes produtores do espaço. A propriedade privada e a renda da terra. Dinâmica imobiliária e mercado. Os agentes do mercado imobiliário. Os promotores imobiliários. O Estado e a promoção da cidade. O marketing urbano. As políticas públicas urbanas. A legislação urbanística. A função social da cidade. A infra-estrutura e os serviços urbanos. A segregação espacial na cidade desigual. Violência urbana e arquitetura defensiva. Os grandes projetos urbanos. O urbanismo espetáculo. Cidade contemporânea, cultura e globalização.
Características físico-química dos processos hidrotermais. Origem das soluções hidrotermais. Mecanismos de transporte de metais em soluções hidrotermais. Solubilidade de metais. Processos de precipitação de metais a partir de soluções hidrotermais. Caracterização geoquímica da alteração hidrotermal.
MORAES, Antonio Carlos Robert. Geografia pequena história crítica. 21 ed. São Paulo Annablume, 200 
 Perspectivas sobre o futuro das redes de computadores, tais como  “Internet das coisas”, Internet do futuro
Um Sistema de Gerenciamento de Base de Dados é o conjunto de programas computacionais
Linguagem descritiva de Hardware. Máquinas de Estado. Modelos, análise, especificação e síntese de circuitos seqüenciais. Introdução aos microcomputadores e microprocessadores. Micro arquitetura de processadores digitais. Arquiteturas FPGA.
Caracterização física do solo textura do solo, sistemas de classificação; determinação e importância; relações massa volume; estrutura e agregação do solo; consistência do solo; compactação do solo, avaliação, implicações, modelagem e aplicações; potencial da água no solo; disponibilidade de água para as plantas. Fatores que influem na erosão; modelos de predição da erosão; Práticas conservacionistas. Planejamento conservacionista. Classificação de terras para uso. Planejamento de uso das terras. Bacias de contenção recomendação e dimensionamento.
Importância dos projetos dos sistemas de saneamento. Conteúdos básicos dos estudos e projetos de saneamento. Etapas do projeto. Estudos de concepção. Projetos básicos. Projetos executivos. Normas para elaboração de projetos.
Uso de ferramentas de simulação para a aprendizagem de Matemática. Reflexão a respeito do potencial das ferramentas para o enfrentamento dos desafios da educação matemática hoje. Uso de ferramentas de comunicação digital na expressão de conceitos matemáticos. Trabalho cooperativo mediado pela tecnologia.
Ementa  Tributação das energias renováveis. O ICMS sobre combustíveis e lubrificantes derivados de petróleo a imunidade em face do ICMS das operações interestaduais com petróleo e derivados; a substituição tributária na arrecadação do ICMS sobre combustíveis e lubrificantes; a restituição da diferença do ICMS pago a mais na substituição tributária para a frente, segundo o STF. As fontes renováveis (eólica, solar etc) de energia elétrica, desenvolvimento sustentável e o problema das receitas públicas potenciais de energias renováveis do Nordeste; imunidade do ICMS nas operações interestaduais especificamente com energia elétrica na CF; as compensações financeiras (não tributárias)  pela geração de energia elétrica a partir dos potenciais hidráulicos (“a PEC dos ventos”); os incentivos fiscais no ICMS; a redução das desigualdades sociais e regionais como objetivo fundamental da República Federativa do Brasil;  princípios do desenvolvimento sustentável e do protetor-recebedor.
 Compartilhada e Distribuída
HIDRÁULICA FLUVIAL E TRANSPORTE DE SEDIMENTOS
Sistematização da Assistência de Enfermagem à mulher nos diferentes ciclos de vida e ao recém-nascido no contexto da família e comunidade, na atenção básica e média complexidade.
3) Dobras e zonas de cisalhamento dúcteis e dúcteis-rúpteis. Reconhecimento de zonas de cisalhamento; critérios cinemáticos. Direção de transporte; dobras em bainha; lineações de estiramento; situações onde não há lineações de estiramento. Milonitos de baixa e alta temperatura. Boudinagem. Mecanismo de deformação (marcadores meso e microscópicos, petrofábrica do quartzo).
Introdução. Trocas iônicas no solo. Acidez do solo e calagem. Matéria orgânica do solo. Nitrogênio. Fósforo. Potássio. Macronutrientes secundários (cálcio, magnésio e enxofre). Micronutrientes. Introdução ao estudo dos fertilizantes. Adubos e Adubação. Amostragem de solo. Análise química pH, Al, Ca, Mg, H+Al, MO, P e K. Análise de calcário. Estudos de Casos.
 Multiciclo
Aplicar conhecimentos er habilidades na prevenção da doença e na promoção da saúde
 Seminário sobre fundamentação teórica do trabalho a ser realizado
CARVALHO, Maria Regina de Souza (Org.). Estrutura do trabalho científico padronização e abordagem crítica. Natal, EDUFRN, 200
-  Visão ecológica das cidades;
Revisão dos princípios para a construção da volumetria do objeto arquitetônico maquete volumétrica.
Integra as bases da patologia celular necessárias ao entendimento das lesões celulares nos tecidos.  Permite a compreensão da fisiopatologia e o   reconhecimento de patologias específicas.  Enfatiza os procedimentos em patologia  necessários para o médico com formação geral.
coloca a Matemática e suas conexões como trabalho apenas de cientistas, incompreensível ao cidadão comum. Os objetivos da disciplina são
De caráter introdutório, a disciplina tem como eixo central uma reflexão sobre o conhecimento, sua produção, sistematização, acumulação e circulação. Apresenta os domínios históricos da construção da ciência e discute os fundamentos filosóficos e epistemológicos das interpretações sobre a realidade. Aborda as aproximações e distanciamentos do conhecimento produzido historicamente nas ciências da natureza e nas ciências humanas, refletindo acerca das especificidades epistemológicas dos diversos campos do saber. Problematiza a relação entre ciência e filosofia, e procura religar cultura científica e cultura humanística.
O surgimento da tecnologia da informação. Principais conceitos e ferramentas da tecnologia da informação. Desafios Atuais da tecnologia da informação.
Compreender o manejo do paciente cirúrgico desde sua avaliação inicial até os cuidados pós-operatórios, considerando aspectos relevantes da integração multi-profissional, visando um diagnóstico e plano de tratamento adequado das principais alterações no complexo buco-maxilo-facial.
Modelos de atenção à saúde. Redes de atenção à saúde. Políticas de atenção à saúde. Gestão em Saúde e no SUS.  Gerência em Saúde.
	Gestão de Demanda e de Capacidade instalada na prestação de serviços públicos.
sensibilidade, motricidade, sistema autônomo, integração cortical. Função
Proporciona o aprendizado das etapas do Processo de Enfermagem, entendida no histórico de Enfermagem, construção do Diagnóstico de Enfermagem, Prescrição de Enfermagem e Avaliação dos resultados, que permitirá a efetivação da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) na prática do cuidar em Enfermagem.
•	Modelos adaptativos.
Métodos sem restrições Buscas unidimensionais; método gradiente; método de Newton;
em modalidades individuais como coletivas. Avaliação e prescrição de treino com ênfase na modificação das
 O espaço ecológicoa relação homem-natureza. O espaço relacional sociabilidades espaciais e saúde. O espaço epidemiológico o ambiente e o processo saúde-doença. O espaço produzido – produção, apropriação e consumo – situação da cidade de Natal. O espaço de atuação da VISA território e lugar.
 Mecanismos genéticos básicos Replicação, reparo e recombinação de DNA; Transcrição e tradução gênica; Controle da expressão gênica.  Engenharia genética Clonagem e produção de organismos transgênicos.  Biologia molecular em neurociências Knockouts integrais e condicionais (CreLox); RNA de interferência; Microarrays.  Artigos recentes em revistas científica exemplificando a aplicação de biologia molecular nas neurociências.
Estagio a Docência nos termos da Legislação Vigente
Efeitos agudos e crônicos do exercício físico sobre as estruturas ósseas e articulares aspectos clínicos. Prescrição do exercício direcionada aos sujeitos com doenças reumáticas com destacada prevalência (osteoporose, osteoartrose e fibromialgia) princípios, montagem do programa de exercício, cuidados e contraindicações
Introdução. Representação Numérica. Fatoração e Mínimos Quadrados. Condicionamento e Estabilidade. Sistemas de Equações. Autovalores. Métodos Iterativos.
O direito alemão exerce grande influência em inúmeros Sistemas Jurídicos, inclusive no Direito brasileiro, e nos mais diversos campos do Direito (Direito Civil, Direito Penal, Direito Constitucional etc.). Embora não seja o único, o Código Civil alemão (Bürgerliches Gesetzbuch — BGB) é um grande exemplo do processo de recepção e de influência da cultura jurídica alemã no Brasil. Teixeira de Freitas, Coelho Rodrigues e Clóvis Beviláqua, no século XIX, contribuíram para essa recepção, o que se deu pelo acesso ou pelo diálogo com o movimento pandectista, liderado por Savigny e seus discípulos. A relevância e a influência do Código Civil alemão na formação do Direito Civil Brasileiro são inegáveis. O objetivo da disciplina é, numa perspectiva de Direito Comparado, com ênfase no Direito Civil Alemão, estudar o Direito Privado Alemão, fazendo uso do idioma alemão, como instrumental para o Direito.
Disciplina de caráter prático. Identificação de problemas históricos, educacionais e ambientais relacionados ao local. Procedimentos metodológicos relacionados à Educação Ambiental. O local nos currículos oficiais e nos currículos reais. Desenvolvimento de ações investigativas e propositivas que privilegiem o local (bairro, cidade, estado, região). Utilização de documentos sobre a história local, com ênfase nos acervos dos laboratórios do Departamento de História da UFRN. Criação e desenvolvimento de estratégias didático-pedagógicas, instrumentos educacionais e recursos didáticos a serem aplicados na escola básica.
Ciência, Epistemologia e Conhecimento. Pesquisa bibliográfica. Tipos de fontes de pesquisa.  Conceitos, características e classificação da pesquisa científica.
Special Issues about Sanitary and Environmental Engineering I.
Modelos de letramento. Práticas e eventos de letramento. O letramento como prática social e Multiletramentos.
Estudos sobre o desenvolvimento da criança e a produção do conhecimento em torno do jogo e atividades esportivas, na interface com a cultura, com o lúdico, com o lazer e com o esporte. Desenvolvimento de estratégias de ensino do jogo, como conteúdo da Educação Física, aplicado em diferentes espaços sociais de acordo com a fase de desenvolvimento da criança, respeitando as mesmas.
operações da empresa hoteleira. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os relatórios
Justificativa Auxiliar na formação acadêmica de alunos de pós-graduação
•	Estudo de repertório do rock nacional e internacional, com foco na literatura da voz brasileira da época;
•	Estudo de repertório do rock nacional e internacional, com foco na literatura da voz brasileira da época;
I-	Estudo da estrutura e função biológica das proteínas do tecido conjuntivo e componentes da matriz celular, proteínas do plasma e do sistema de defesa. Noções sobre enzimas de interesse, liquídos corprais e equilibrio ácido básico
Evolução do cooperativismo. Constituição e forma de administração das sociedades cooperativas. Campo de atuação da contabilidade de cooperativas cooperativas de crédito, cooperativas agrícolas, cooperativas de trabalho, cooperativas de consumo. Grupos de pessoas e de interesse que necessitam da informação contábil. Especializações contábeis e funções contábeis típicas das cooperativas. Demonstrações contábeis básicas. Balanço social. Plano de contas para cooperativas. Procedimentos contábeis básicos. Operações contábeis típicas das cooperativas. Aspectos tributários, previdenciários e fiscais.
UNIDADE II – DIREITO E CIDADANIA
reais, identi?cação das componentes variáveis e dos parâmetros importantes inerentes ao modelo e as suas interações. Estratégias de modelagem e
relacionados à fratura frágil, ensaio de dureza, ensaio de fadiga. Ensaios mecânicos de
INTRODUÇÃO. PROBLEMAS DE CONTROLE NA INDUSTRIA DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL. PROCESSOS MULTIVARIÁVEIS. PROJETO DE CONTROLADORES PARA PROCESSOS MULTIVARIÁVEIS. IDENTIFICAÇÃO DE PROCESSOS. METODOS DE OTIMIZAÇÃO. CONTROLE PREDITIVO BASEADO EM MODELO. CONTROLE PREDITIVO MULTIVARIÁVEL. APLICAÇÕES A PROCESSOS PETROLÍFEROS.
INSTABILIDADE POSTURAL E QUEDAS / REABILITAÇÃO DO EQUILÍBRIO CORPORAL
- História das políticas para a infância e para a educação infantil. 
Apresentação e Manipulação do Google Earth Pro.
1	Revisão de conceitos relevantes da biologia molecular e suas principais ferramentas aplicadas no laboratório de Análises Clínicas (PCR-RFLP, PCR em tempo real e microarranjo de DNA).
Origem, natureza e elementos característicos da sociedade finalidade, ordem e poder; A diferença entre comunidade e sociedade; Doutrinas Clássicas sobre o Estado Moderno; O conceito moderno de Cidadania de Marshall; A noção moderna de Poder, Política na Teoria Social de Max Weber de compreensão dos fenômenos do poder e política no processo de gestão.
Propriedades Físicas, Químicas e Morfológicas de Matérias-primas Naturais. Tratamentos de matérias-primas Mecânicos, Químicos e Térmicos. Procedimentos de Recebimento, Armazenamento e Controle de Matérias-primas. Processos Industriais Dosagem, Mistura, Homogeneização, Granulação, Armazenagem, Conformação (Extrusão, Plástica e Prensagem), Secagem, Esmaltação, Decoração, Tratamentos Térmicos (Calcinação, Pré-queima e Sinterização). Escolha, Classificação e Expedição. Ensaios Físicos, Químicos e Mecânicos.
 Juizados especiais cíveis - Leis 099/95 e 1259/0 Competência. Capacidade
 Conhecer as indicações do tratamento cirúrgico e do tratamento complementar e as técnicas cirúrgicas empregadas das malformações arteriovenosas do encéfalo e da medula espinhal.
Pré-Defesa de Tese de Doutorado nos termos de Resolução normativa do Programa
O estágio somente pode ocorrer em unidades que tenham condições de
1- Aplicação / Exercícios.
Conhecimentos de teoria e escrita da música.
Precisão conexional. Por último, trataremos dos mecanismos ainda pouco
Controles de Servo Motores, Motores DC e Motores de Passo; Aplicação de Microcontroladores
O DIAGRAMA DE EQUILÍBRIO FE-C. ESTRUTURA DO CRISTAL DO FERRO. EFEITOS DO CARBONO. ESTRUTURAS CRISTALINAS EM LIGAS FE-C. EFEITOS DE ELEMENTOS DE LIGA. TEMPERATURAS CRÍTICAS. RECOZIMENTO. TÊMPERA. ENVELHECIMENTO E REVENIDO. TRATAMENTO TERMOMECÂNICO.
FUNDAMENTOS HISTÓRICOS, FILOSÓFICOS E EPISTEMOLÓGICOS DA MATEMÁTICA E SUA RELAÇÃO COM O ENSINO DA MATEMÁTICA. A PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO MATEMÁTICO E SEU PERCURSO HISTÓRICO. IMPLICAÇÕES DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO ENSINO DE MATEMÁTICA. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA.
O campo de aplicação da contabilidade da construção civil. A organização das empresas construtoras e imobiliárias. Principais operações nas empresas de construção civil e imobiliária. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Aspectos gerenciais. Contratos de construção CPC 1
A perspectiva bakhtiniana em análise do discurso; linguagem e enunciação; linguagem e ideologia; linguagem e alteridade. Análise de dados em análise do discurso.
Temáticas relacionadas à prática do farmacêutico no âmbito das atividades hospitalares e clínicas.
Elementos do projeto de pesquisa ou projeto de intervenção o problema, os objetivos, a justificativa, o referencial teórico e a metodologia.
FERRAMENTAS METODOLÓGICAS Aulas expositivas e exercícios de modelagem diretamente no computador com o programa Ecopath.
conectividade da rede.
• Tumores ósseos do crânio e da coluna vertebral;
• Tumores ósseos do crânio e da coluna vertebral;
Componentes de um computador (CPU, memória, barramento, dispositivos de E/S). Instalação e montagem de microcomputadores.
O que é Otimização?; Otimização Combinatória; Complexidade Computacional de Problemas; Métodos para solução de Problemas NP-difíceis ; Métodos construtivos; Algoritmos Gulosos (Greedy); Busca Local e Vizinhança; Metaheurísticas; Simulated Annealing; GRASP (Greedy Randomized Adaptative Search Procedure); Busca Tabu; Algoritmos genéticos; Colônia de Formigas;
Trabalho de conclusão do curso definição do projeto.
Estudo das teorias críticas contemporâneas sobre sexualidade. Os enfoques dos estudos construcionistas críticos, da teoria queer e dos estudos pós-feministas. A construção social das sexualidades. Modernidade, biopolítica e medicalização das sexualidades. A modernidade e o dispositivo de sexualidade sexo, sexualidade, poder, discurso e ideologia.  Transformações do dispositivo de sexualidade. Sexualidades em devir subversões das identidades.
- Relatórios (obrigatório após cada palestra)
Políticas indutoras de ensino na saúde. Educação permanente em saúde. Diretrizes para formação técnica, graduação e residência em saúde (médicas, uni e multiprofissionais). Integração ensino-serviço-comunidade. Sistemas de avaliação de programas e projetos educacionais. Tecnologias de informação e comunicação aplicadas ao ensino em saúde.
2 Linguagem Assembly
Contexto histórico da Economia Política. Crítica marxista da Economia Política Clássica. Análise marxiana do modo de produção capitalista gênese, desenvolvimento e características. O método em Marx. Acumulação, valorização e concentração/centralização do capital. A teoria do valor trabalho. A lei geral da acumulação capitalista. Características e tendências do capitalismo contemporâneo.
Disfonias congênitas. Disfonias endocrinológicas. Disfonias neurológicas e disartrias. Imobilidades laríngeas. Disfonias infecciosas. Câncer de cabeça e pescoço.
 Geofísica Aplicada a Problemas de Meio Ambiente e Geotecnia;
Prevenção de Contágios nos atendimentos Fonoaudiológicos, promovendo uma metodologia direcionada para a biossegurança em Fonoaudiologia.
CEC0009 deve ser realizado em uma unidade acadêmica da UFRN através do desenvolvimento de um projeto de iniciação científica ou extensão elaborado e realizado sob orientação de um docente da universidade, executado com ou sem bolsa para o aluno. Em caso de projetos de extensão cabe à coordenação avaliar a adequabilidade do projeto aos objetivos do componente curricular.
Execução de Projeto de Encenação, tomando como base os princípios metodológicos do trabalho do encenador e a dialética do pensar e do fazer do universo teatral. Comporta prática pedagógica.
brasileiras. O homem como produto e produtor da cultura. Cultura com o objeto de estudo e a dinâmica sócio-cultural.
Estudos dos aspectos técnicos e gestuais envolvidos na performances dos cantores, instrumentistas  e regentes. 
Assistência de enfermagem à criança em média complexidade que requerem diagnósticos, tratamentos e cuidados em ambiente hospitalar, além do desenvolvimento de cuidados à família e a criança doente em unidades de internação.
Processo de Reparo tecidual; Princípios Físicos e Mecanismos de interação das diferentes modalidades terapêuticas com os tecidos biológicos; Técnicas de aplicação; Aplicações clínicas na fisioterapia; Dosimetria; Indicações e contra-indicações; Manuseio do equipamento.
Características da urbanização e seu impacto na infraestrutura hídrica. Água No meio Urbano. Gerenciamento das áreas ribeirinhas medidas estruturais e não-estruturais, zoneamento de áreas de inundação, avaliação econômica. Gerenciamento da drenagem urbana Impactos, controles atuais, visão moderna do controle na drenagem urbana, mecanismos institucionais e de gestão. Estudos hidrológicos e hidráulico aplicados à drenagem urbana. Componentes do sistema. Elementos para projeto de um sistema de microdrenagem urbana. Exemplos de dimensionamento.
Aprofundar-se no conhecimento, identificação e manutenção de equipamentos e instrumentais do consultório odontológico.
1 Linguagem. Articulação, emissão e produção. As afasias.
ruído, LNA, misturadores, VCOs, PLLs, amplificadores de potência, arquiteturas de
ANÁLISE DOS ELEMENTOS NECESSÁRIOS A ORGANIZAÇÃO DO ENSINO, CONSIDERANDO A PERSPECTIVA HISTÓRICA DO SEU DESENVOLVIMENTO, FACE ÀS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS E À ESTRUTURA SOCIAL BRASILEIRA. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICO-METODOLÓGICA PARA A SISTEMATIZAÇÃO DA PRÁTICA DOCENTE, VOLTADA PARA APROPRIAÇÃO DO CONHECIMENTO CRÍTICO.
Processo de comunicação escrita
Processo de comunicação escrita
Níveis de assistência em saúde; compreensão das necessidades emocionais e psicológicas do paciente nos diferentes estágios de vida; princípios da terapia nutricional na Atenção Básica; teoria da regulação da ingestão de alimentos; elementos necessários à prescrição dietoterápica; cálculos de dietas para fins dietoterápicos; avaliação nutricional em pacientes enfermos na Atenção Básica nos diferentes estágios de vida; Fisiopatologia e terapia nutricional no tratamento da obesidade, transtornos alimentares, diabetes mellitus tipo 1 e 2, dislipidemias, hipertensão, aterosclerose, síndrome metabólica, hipo e hipertireoidismo, na Atenção Básica nos diferentes estágios de vida; Fisiopatologia e Terapia Nutricional nas Doenças da Gestação; Técnica Dietética aplicada à terapia nutricional no tratamento da obesidade, diabetes, dislipidemias e hipertensão arterial.
Classificação zoológica, adaptação em cativeiros e manejo geral de aves, mamíferos e répteis. Recursos faunísticos do Brasil. Criação, reprodução, manejo e sanidade das principais classes (aves, mammália, reptília e outras). Introdução ao estudo do manejo da fauna em cativeiro. Recursos ambientais - Proteção. Proteção X Extinção. Classificação zoológica. Espécies importantes para criação em cativeiro. Anatomia, biologia, reprodução e manejo de cutia, paca, capivara, cateto, rãs, quelônios, psitacídeos e jacarés. Relação entre a fauna e flora. Animais silvestres. Animais peçonhentos. Extermínio e proteção da fauna brasileira. Parques florestais e Reservas Biológicas.
		Gestão de associações
exemplo- gás ideal. Trabalho processo quase-estático, trabalho de um sistema hidrostático, diagrama p-V. UNIDADE II -
 Gerenciamento de Banco de Dados (Sistema de Informação Associado)
Busca-se desenvolver conhecimento e motivação para identificar, de forma crítica, as tendências do desenvolvimento da caprinovinocultura enquanto atividade agropecuária e suas repercussões econômicas. Avanços nos sistemas de criação de ovinos. Situação da capriovinocultura Brasileira, especialmente no Nordesde.
A carga horária total é destinada para atividades teóricas, práticas e teórico-práticas.
Meios extrajudiciais ou adequado de solução de conflitos. Introdução ao sistema de autocomposição. Teoria das Multiportas
Estudo da performance e/ou criação musicais contemplando as técnicas advindas da produção musical dos séculos XX e XXI e as reflexões
Elaborar  um  plano  de  gestão de negócios  para  analisar  a  viabilidade  de  uma  oportunidade.  Estratégia;
Histórico dos modelos de atenção à saúde; As ações de promoção, prevenção, tratamento e reabilitação desenvolvidas no SUS A base conceitual para uma análise crítica sobre os modelos e as práticas assistenciais vigentes; Os níveis de atenção á saúde e a organização da atenção à saúde no Brasil; Política Nacional de Atenção Básica; A Estratégia de Saúde da Família; Política Nacional de Humanização – PNH; Gestão do cuidado e clínica ampliada; Projeto Terapêutico Singular.
Observação, planejamento e docência supervisionada em sala de aula do Ensino Fundamental, considerando os conteúdos básicos que são objeto de ensino e os métodos e técnicas pedagógicos adequados ao processo ensino-aprendizagem nesse nível de ensino.
Envolve conceitos de Direito Tributário, tais como, conhecimento sobre ramos do Direito Público, com ênfase no ramo do Direito Tributário. Estudo das normas constitucionais relativas ao sistema tributário nacional e das normas gerais de Direito Tributário. Estudo e discussão da legislação tributária federal, estadual e municipal. Envolve conceitos sobre Direito Comercial e sua evolução. Pessoas físicas e jurídicas. Atos e fatos jurídicos. Comerciante. Empresa. Estabelecimento comercial. Obrigações profissionais do comerciante. Sociedades comerciais, sua constituição, modificação, extinção e liquidação. Posse e propriedade. Contratos em geral. Títulos de crédito. Noções de falência e concordata.
Novos modelos de produção de energias renováveis e regulação. Unidade
Discussão de idéias de autores clássicos do pensamento político, de Maquiavel a Rousseau, tendo como referência essencial suas contribuições para a abordagem do absolutismo, liberalismo e democracia.
Prática de conversação em situações discursivas da língua espanhola.
A disciplina tem como objetivos dar ao futuro fisioterapeuta noções básicas da Antropologia, da Sociologia, da Psicologia aplicada à Fisioterapia e da Ética e Deontologia. Tendo como objeto de estudo o corpo, a saúde, a doença, a cura, as representações sociais e as práticas corporais na visão da Antropologia; a saúde como processo social, a contribuição das ciências sociais no campo da saúde, as condições de saúde e as políticas de saúde no Brasil, bem como a relação da tecnociência e sociedade; o comportamento humano no que diz respeito à resilência e superação dos efeitos negativos em relação à doença e ao sentimento de perda;  o papel do fisioterapeuta em programas preventivos e curativos; além dos preceitos bioéticos para pesquisa na área de saúde
hiperbólicas.
FORNECE SUPORTE PARA A ESCOLHA DO MÉTODO ANALÍTICO ADEQUADO À SEPARAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS ATRAVÉS DO ESTUDO TEÓRICO E PRÁTICO DE NOÇÕES DE INSTRUMENTAÇÃO ANALÍTICA DOS PRINCIPAIS MÉTODOS ANALÍTICOS APLICADOS A ANÁLISES FARMACÊUTICAS (ESPECTROSCÓPICOS, ESPECTROMÉTRICOS, TÉRMICOS E CROMATOGRÁFICOS).
Estudo formal em arquitetura formas básicas, volume, intenção comunicativa da mensagem visual.
Escoamento dos fluidos em condutos forçados. Perdas distribuídas e localizadas. Bombas e sistemas de recalque. Escoamento em condutos livres. Regimes de escoamento em rios e canais. Equação de energia. Equações de resistência. Energia específica. Regime variável em Canais. Propagação de cheias em rios. Desenvolvimento de atividades de campo e laboratório.
Etapas do pré-beneficiamento e beneficiamento do leite fluido. Características e análises 
Leitura e discussão de textos das temáticas desenvolvidas por alunos em elaboração de dissertação e tese, tanto do ponto de vista da experiência etnográfica quanto analítica.
•	Micro e pequeno empresário
Parte I Propriedades Mecânicas dos Metais deformação elástica e deformação plástica. Discordânicas e mecanismos de aumento de resistência. Transformações de fases em metais microestrutura e propriedades mecânicas. Ligas Metálicas e processamentos térmicos. Propriedades Mecânicas das Cerâmicas. Características Mecânicas e Termomecânicas de Políme-ros e Compósitos. Ensaios destrutivos estáticos tração, compressão e flexão. Ensaios destrutivos dinâmicos Impacto, fadiga e fluência 
Estudo das bases históricas e proposições filosóficas, que orientam as políticas de EJA na contemporaneidade. A relação entre o mundo do trabalho e as bases legais da EJA. Semelhanças e diferenças entre políticas de EJA e de Educação Popular. Organização curricular e metodológica da modalidade EJA
DINÂMICA DE POPULAÇÃO. MÉTODO DE ESTIMAÇÃO POR MARCAÇÃO. MODELOS DE CRESCIMENTO EXPONENCIAL, CRESCIMENTO EM COMPRIMENTO E PESO. MODELO DE VON BERTALANFFY. ENSAIO BIOLÓGICO. ANÁLISE DE PROBITO E LOGITO.
Aplicação prática do conhecimento adquirido em sala de aula vivenciando na rotina de um Laboratório de Análises Clínicas- setor de Bioquímica Clínica (sangue e Urina) utilizando as metodologias empregadas para o diagnóstico dos distúrbios bioquímicos e metabólicos bem como as normas de Biossegurança.
Conceitos e conhecimentos sobre mídia imersiva, gamificação, cultura digital e Tecnologias de Informação e Comunicação Digitais (TICD). Desenvolvimento da capacidade de articulação entre os processos de ensino-aprendizagem  e a utilização de TICD na gestão e mediação desses processos educacionais Dentro do contexto das atividades de ensino-aprendizagem.
Conceitos, aplicações e procedimentos da Auditoria Governamental; Controles da Administração Pública; Tipos de
Ementa Processo Judicial Tributário Princípios. Ações Declaratória e Anulatória. Ação de Repetição de Indébito. Ação de Consignação de Pagamento e Mandado de Segurança. Estudo de casos concretos.
Despertar a importância da segura do trabalho a todos aqueles que se dedicam diretamente às atividades da Apicultura e ao manuseio direto com as Abelhas com e sem ferrão, alertando-os quanto aos riscos que estas podem trazer à sua saúde e de como preveni-los.
04 - Petróleo Propriedadesprocessamento e aplicações. Noções de geologia geral. 
04 - Petróleo Propriedadesprocessamento e aplicações. Noções de geologia geral. 
Noções fundamentais de probabilidade.
ambientais. Derivações antropogênicas em sistemas ambientais. Territorialidade(s) e ordenamento do território. Territorialidades e identidade(s).
•	Documentos de game design.
O mito como leitura do mundo. As narrativas greco-latinas na Antiguidade e os seus significados e desdobramentos na cultura e literatura ocidentais. Reiterações e desenvolvimentos dos mitos clássicos na contemporaneidade.
ESTUDO DE TEMAS E AUTORES QUE TRATAM DE QUESTÕES REFERENTES À METAFÍSICA VISANDO, SOBRETUDO, CAPACITAR OS ALUNOS PARA O EXERCÍCIO DA DOCÊNCIA.
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 5º período do Curso. Diálogo pautado na pessoa com deficiência deficiência física, deficiência sensorial, deficiência intelectual, deficiências múltiplas e Transtorno do Espectro Autista (TEA).Elaboração de material didático, podendo ser jogos, produção textual, vídeos entre outros.
Modalidades de prototipagem de Prototipagem de baixa, média e alta. Definição. Experimentação de soluções por meio da elaboração de
Desenvolvimento da matemática em crianças;
Exame de proficiência em língua francesa
Modelos de levantemento eólico;
Introdução definição e princípios da fluido-dinâmica computacional (cfd), CFD. Escoamentos mono e multifásico. Modelagem e simulação de escoamento em dutos e/ou malha de dutos para fluidos Newtonianos e não-Newtonianos. Simulações no Phoenics 
Aborda o treinamento em serviço na enfermaria pediátrica geral, no ambulatório de pediatria geral e ambulatório de cirurgia pediátrica.
ESTUDO DAS TEORIAS FILOSÓFICAS SOBRE A NATUREZA E O MUNDO FÍSICO.
contexto, considera-se primeiramente a abordagem institucional, centrando nas atividades tecno-científicas das
Formulação do problema de otimização;
Aprofundar os conhecimentos relacionados à prática da Odontologia, em suas totalidade de especialidades, numa perspectiva integrada do cuidado com à saúde bucal.
Paradigmas e perspectivas da formação em música no que se refere à inclusão social.
Iniciar o aluno no manuseio instrumental básico de trabalho do ofício do historiador, bem como nas técnicas às quais recorre para explorar o material específico de estudo. Introdução às modalidades por meio das quais o historiador recolhe, organiza e transmite conhecimentos adquiridos. Introduzir o aluno às fontes históricas. Projeto de Pesquisa.
Estudo da atuação do técnico em enfermagem na equipe de saúde, o processo de comunicação e o ambiente de saúde. Estudo de procedimentos de Enfermagem no cuidado individual e coletivo de saúde, observando os princípios científicos e éticos que norteiam a profissão.
Analisar questões fundamentais da metodologia científica pela aplicação de técnicas de estudo e pesquisa, objetivando a elaboração de trabalhos científicos,
Estudos de temáticas relevantes para o ensino na iniciação esportiva, englobando valores físicos, sociais e cognitivos do processo de formação esportiva; Orientação para elaboração do relato de experiência, estudo de caso ou pesquisa de campo na area (TCC).
Estudos de temáticas relevantes para o ensino na iniciação esportiva, englobando valores físicos, sociais e cognitivos do processo de formação esportiva; Orientação para elaboração do relato de experiência, estudo de caso ou pesquisa de campo na area (TCC).
8	Proteção Especial contra Incêndio
Estudo da sensibilização às marcas de literariedade dos textos. A progressão da compreensão literal, inferencial e crítica de textos na infância. Modalidades de leitura e de pós-leitura bimodal e a intertextualidade. Os tipos e os gêneros textuais, em especial as tipologias narrativas, informativas e instrucionais e os gêneros contos de fadas, fábulas, lendas, poesías, trava-línguas, textos teatrais, piadas, bilhetes, receitas e listas. Proposição de jogos, atividades e projetos interdisciplinares lúdicos integrados aos trabalho com os textos. A leitura rápida, as estratégias de leitura e a compreensão leitora plena. Kits do L + N associados aos conceitos desenvolvidos no componente curricular transdisciplinaridade, diversidade e inclusão.
Fundamentos sobre a Velhice, o Envelhecimento e a saúde no curso de vida; Conhece as teorias do envelhecimento humano e o processo de velhice, numa perspectiva histórica e social; Processo Saúde e doença no envelhecimento; Condições crônicas e doenças crônicas não transmissíveis; Discute as mudanças demográficas e epidemiológicas e, suas necessidades para a melhoria da qualidade de vida na velhice; Políticas Públicas para o envelhecimento ativo no Brasil; Questões centrais no envelhecimento questões de gênero, violência, família e Institucionalização; Práticas e saberes na atenção à pessoa idosa; Trabalho e desengajamento social.
DEFINIÇÕES E NOTAÇÕES BÁSICAS EM TEORIA DOS GRAFOS GRAFOS DIRECIONADOS E NÃO-DIRECIONADOS,
Introdução. Principais plantas hortículas e olerículas de caráter comercial. Teoria e prática das técnicas de cultivo utilizadas na olericultura e horticultura. Técnicas especiais visando a aumentar a produtividade de plantas hortículas e oleríoculas. Tópicos especiais para cada cultura. Importância, origem, botânica, clima, solo, adubação, semeadura, tratos culturais, colheita, beneficiamento, armazenamento e melhoramento utilizados na olericultura e horticultura.
Discutir conteúdos inerentes ao desenvolvimento de formulações cosméticas emulsionadas, relacionando com os aspectos fisiológicos, tecnológicos e com as metodologias de avaliação das mesmas.Contribuir na formação e qualificação de pós-graduandos que atuam ou desejam atuar na área de cosmetologia. Correlação da pele e seus anexos com o desenvolvimento de formulações cosméticas. Estudo de diferentes matérias-primas e processos de produção de sistemas emulsionados. Compreensão da avaliação da absorção percutânea e promotores de permeação. Caracterização de metodologias utilizadas na avaliação das formas cosméticas emulsionadas.
Esta disciplina propõe discutir questões e temáticas de pesquisa atuais que sejam fundamentais para a formação do pesquisador na área de Ensino de Ciências e Matemática. Por exemplo, A educação em ciências através de tarefa de investigação (Inquiry Based Science Education).
palestras, exposições, atividades de divulgação científica e outras). Os recursos didáticos desenvolvidos devem estar em
CÁLCULO DE PARÂMETROS TRANSVERSAIS E LONGITUDINAIS DE LINHAS.  MODELAGEM DE LINHAS.  FORMAÇÃO DAS MATRIZES DE ADMITÂNCIA E DE IMPEDÂNCIA NODAIS.  REDUÇÃO DE REDES.  FLUXO DE CARGA.  ANÁLISE E CÁLCULO DE CURTOS-CIRCUITOS.  TIPOS DE SISTEMAS QUANTO AO ATERRAMENTO.  MÉTODOS MATRICIAIS PARA A SOLUÇÃO DE FALTAS TRANSVERSAIS E DEFEITOS LONGITUDINAIS. ESTABILIDADE DE SISTEMAS DE POTÊNCIA.
 Análise de casos concretos que ainda não foram solucionados. Análise das teorias jurídicas aplicáveis. Elaboração de uma solução jurídica possível ao caso concreto.
Assistência FT na prevenção de doenças e promoção de saúde. Recursos fisioterápicos para atividades em grupo. Exercícios Terapêuticos para grupos.
Desenvolvimento histórico-conceitual das funções. A formação do conceito de função. Fundamentos teóricos, conceitos e representações de funções. 
A evolução da Escrita .Métodos tradicionais de ensino da escrita. A relação entre números e letras. Aspectos formais do grafismo. A interpretação da escrita antes da leitura convencional. A teoria de Piaget na compreensão da aquisição da Leitura e da Escrita. Etiologia e Epidemologia das Dificuldades de Aprendizagem. Tipos de Dificuldades de Leitura e Escrita. Imaturidade na Iniciação da Aprendizagem da Leitura e Escrita. Visão Integrada da Aprendizagem. Contribuições da Neuropsicologia às Dificuldades de Aprendizagem. Problemas Emocionais. Dislexias. Disgrafias. A prevenção das alterações  que  ocorem quanto a aquisição da Leitura e Escrita. O trabalho preventivo junto às escolas. Avaliação. Métodos e técnicas aplicadas à terapia. Atuação Clínica  da Disciplina.
 Realizar a evolução médica das usuárias parturientes e puérperas na Unidade de Parto Humanizado; 
Conceitos gerais relacionados a métodos numéricos idéia do passo de descida, taxa de convergência, convergência do algoritmo.
Sistemas de versionamento de software. Subversion (SVN). Git. Workflows distribuídos. Mecanismos de
Sistemas de versionamento de software. Subversion (SVN). Git. Workflows distribuídos. Mecanismos de
Sistemas de versionamento de software. Subversion (SVN). Git. Workflows distribuídos. Mecanismos de
ESTUDOS DOS RECURSOS MULTIMÍDIA E SUA APLICAÇÃO NA SALA DE AULA.
Conceitos gerais saúde, segurança e ergonomia no trabalho. Aspectos humanos, sociais e econômicos da prevenção de acidentes. Equipamentos de Proteção individual. Esforço físico, problemas ósteo musculares e lesões por esforços repetitivos. Conceituação e causas de acidentes de trabalho. Prevenção e combate a incêndios e noções de primeiros socorros. Noções de ergonomia.
Defesa da concorrência aspectos históricos, constitucionais e infra-constitucionais; Políticas de livre concorrência no Brasil e no mundo; Mercado, concorrência e desenvolvimento; Regulação econômica e incentivo à livre concorrência; A nova Lei antitruste e o novo Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência
Heisenberg. Difração de elétrons. Difração de raios-X. Física Nuclear.
Anatomia funcional da Reprodução masculina e feminina; Fisiologia da Reprodução; Distúrbios Reprodutivos; Nutrição e reprodução; Doenças específicas e inespecificas da reprodução; Doença da Glândula mamária; Comportamento Reprodutivo. Hormônios. Endocrinologia da Reprodução. Ciclos reprodutivos. Foliculogenese e espermatogênese. Fertilização, gestação e parto. Distúrbios Reprodutivos. Distúrbios de origem Ovariana, trompa e útero, cervix e vagina. Distúrbios masculinos Testículo, epidídimo, pênis e glândulas anexas.
Novas estratégias vacinais baseadas sobre célula da imunidade inata. Imunoterapia com células dendriticas e fatores genéticos responsáveis da resposta do hospedeiro ao imuno-tratamento.
 Publicação ou aceitação para publicação de um trabalho científico em revista especializada, sob a orientação de membro titular da unidade de treinamento.
Deve-se observar que a definição de medicamento fitoterápico é diferente de fitoterapia pois não engloba o uso popular das plantas em si, mas sim seus extratos. Os medicamentos fitoterápicos são preparações elaboradas por técnicas de farmácia, além de serem produtos industrializados.[1]
7 	Importância da Análise dos Processos Industriais sob o Ponto de Vista Incêndio
Abordagens teóricas e metodológicas de realização de pesquisa em Saúde Coletiva. Ética e bioética na pesquisa em saúde coletiva. A transversalidade da Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional na pesquisa em saúde coletiva.
Proporcionar ao aluno o conhecimento sobre as principais correntes filosóficas da Educação em Saúde. O nutricionista e a prática educativa. Principais influências sobre o conhecimento alimentar e nutricional. Hábitos alimentares, crenças, tabus, mitos, a mídia e herança geracional. Educação alimentar e nutricional na construção e motivação de práticas alimentares saudáveis. Instrumentalização do processo ensino-aprendizagem em educação alimentar e nutricional. Didáticas emancipatórias em busca de mudança de comportamento alimentar. Elaboração de instrumentos de verificação do aprendizado adquirido. Interpretação das diversas etapas de elaboração, implementação de programas de educação alimentar e nutricional ao longo da história e na contemporâneidade.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes ao direito processual coletivo .
TEORIAS DA DEMOCRACIA
A...
CASCUDO, Luís da Câmara. História do Rio Grande do Norte. Natal Fundação José Augusto, 198  ed. 
7	PCR em tempo Real genotipagem e expressão.
Atividades investigatórias para o ensino de funções
 Modelos de gestão da qualidade e de gestão de riscos.  Planejamento da qualidade,
Enzimas e a sua importância biotecnológica (clínica, farmacêutica e industrial). As diferentes fontes, produção e purificação destas proteínas. O potencial de microrganismos produtores de biomassa e de metabólitos primários e secundários (antibióticos, antiinflamatórios, enzimas e outros) através dos processos fermentativos, dentro do conceito clássico de biotecnologia e no contexto atual da engenharia genética. Eletroforese. Soros e vacinas.
Evolução dos conceitos estratigráficos. Ciclicidade do registro sedimentar. Mecanismos de geração e tipos básicos de ciclos sedimentares. Uso de ciclos na correlação estratigráfica. Seqüências deposicionais hierarquia das unidades estratais, mecanismos de deposição, tratos de sistemas, tipos de seqüências. Alcance e limitações da estratigrafia de seqüências. Novos paradigmas na estratigrafia de seqüências (aplicação em áreas continentais). Estratigrafia de seqüências vs. estratigrafia genética e ciclos transgressivos-regressivos. Exemplos de aplicação da estratigrafia de seqüências em bacias do Nordeste do Brasil.
Estranheza. Produção e Mensuração de Propriedades de Partículas Elementares. Identificando Padrões nas Partículas. O
Estudo das unidades morfológicas da paisagem e do seu planejamento em macroescala, considerando a cidade em sua inserção regional.
Apresenta a pesquisa qualitativa, enfocando a sua relevância para a área da saúde. Diferencia as pesquisas qualitativa e quantitativa. Introduz os principais referenciais teóricos metodológicos da pesquisa qualitativa em saúde. Discute sobre as principais técnicas de coleta de dados e seus critérios de validação científica. Analisa as técnicas de análise dos resultados, enfocando sua aplicação prática.
Elaboração do texto do trabalho II
A formação básica do profissional, com vistas ao diagnóstico e manejo das disfunções temporomandibulares (DTMs) e dores orofaciais (DOFs), requer hoje, uma visão geral mais embasada cientificamente, não apenas nas várias especialidades odontológicas, mas também, em diversas especialidades médicas afins. Através das informações obtidas do exame clínico e da análise oclusal funcional, bem como das atividades parafuncionais, busca treinar e preparar o graduando para a detecção precoce dos diferentes quadros clínicos através dos quais se manifestam as DTMs e DOFs, orientando-o quanto a abordagem inicial do paciente, no tocante aos aspectos orofaciais e, no encaminhamento a outros especialistas da área médica quando envolverem os demais sistemas.
gêneros e suportes.
Redundância. Noções de Análise de Modo e Efeito de Falha. Análise de Criticalidade. Manutenabilidade e Disponibilidade.
O papel do aprendizado social e a promoção da formação e incremento do capital social.
Introdução, história, conceito de prótese e indicação. Testes audiológicos nas indicações de próteses auditivas. Teste de tolerância a sons intensos. Elementos das próteses. Características, tipos, vantagens e desvantagens. Adaptação dos aparelhos convencionais e especiais. Relação prótese auditiva e o paciente adulto e criança. Acompanhamento do paciente protetizado. Surdez Ocupacional. Sintomas e sinais da PAIR. Diagnóstico da doença. Avaliação da exposição ao ruído. Classificação da PAIR. Efeitos psicossociais. Prevenção da PAIR e Programa de conservação auditiva. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida
destino turístico. Relações entre residentes e turistas de eventos.
Compreensão dos fundamentos teóricos e práticos que envolvem a atividade turística, incluindo a análise crítica do seu desenvolvimento e observando os princípios básicos do seu uso sustentável.
 – Teoria da decisão judicial. As várias concepções jusfilosóficas sobre a temática. As fontes do direito. Legislação/Constituição, precedentes e decisão judicial. Interpretação, argumentação e decisão judicial. Racionalidade e justificação das decisões judiciais. Legitimidade das decisões judiciais. Ativismo judicial. A criação judicial do direito. Os pronunciamentos do juiz no novo CPC. O papel dos precedentes judiciais no novo CPC. A (problemática) fundamentação das decisões judiciais no novo CPC.
A agroindústria no Brasil, o Conceito, importância e tipos de Agroindústria, Agricultura e Agronegócio, os Sistemas agroindustriais, equipamentos, Mao de obra, custos, depreciação, Analise de “filieres” ou cadeias de produção, Mercados, Cooperativas, Tecnologias, Marketing, Commodity System Approach, e Logistica Agroindustrial.
INTRODUÇÃO A TEORIA E CONCEITOS. PROGRAMAS EDUCATIVOS. DESENVOLVIMENTO, TRABALHO E COMPETÊNCIA DE EQUIPES EM UNIDADES DE INFORMAÇÃO. QUALIDADE NOS SERVIÇOS.
Os conteúdos essenciais abordados são Derivadas, Integrais, Cálculo Vetorial, Equações Diferenciais Ordinárias e Parciais.
Principais determinantes para pesquisas e investigacoes de problemas relacionados com o conforto no ambiente construido. Ferramentas de avaliacao e projeto.
Modelos de Gestão e os desenhos organizacionais nas organizações públicas. 
Estudo e interpretação dos métodos de avaliação do estado nutricional do recém-nascido sob o ponto de vista dietético, antropométrico, bioquímico e clínico. Monitorização do progresso nutricional do recém nascido.
Estruturas e processos cognitivos relacionados à compreensão de enunciados. Mecanismos de indexação linguística de entidades, eventos e categorias. Contribuições da gramática para o refinamento da compreensão ordem, significado, perspectiva e aspecto. Papel do contexto discursivo e situacional na elaboração de hipóteses de compreensão por parte do leitor. Framing, perspectivação conceptual e múltiplas possibilidades de interpretação de um mesmo enunciado. Propostas de aprimoramento da compreensão de textos em sala de aula.
O módulo irá compreender a Política Nacional de Atenção Básica, o processo de reorientação do modelo de atenção à saúde no Brasil, promoção da saúde, a Estratégia de Saúde da Família, intersetorialidade e construção de redes de cuidado à saúde, conceito de redes, redes de atenção à saúde prioritárias (Rede de Atenção Psicossocial, Doenças Crônicas, Cegonha, Urgência e Emergência e Pessoa com Deficiência). Apoio Matricial institucional, as modalidades de subjetivação na equipe multiprofissional, a gestão da clínica, bem como, na abordagem familiar e comunitária (cuidado domiciliar, grupos na atenção básica, terapia comunitária, Genograma, Ecomapa, Mapa Conceitual, Linhas de Cuidado).
1 Procedimentos da Lei do Inquilinato
 Competência, organização e funcionamento da Justiça Federal.
Fundamentos de marketing. Varáveis mercadológicas. Variáveis éticas e legais. Avaliação quantitativa de mercado. Composto de Marketing. Composto de informações. Composto de produtos. Composto de comunicação. Composto administrativo. Identificação de oportunidades. Estratégias do produto. Política de distribuição.
Fundamentos de marketing. Varáveis mercadológicas. Variáveis éticas e legais. Avaliação quantitativa de mercado. Composto de Marketing. Composto de informações. Composto de produtos. Composto de comunicação. Composto administrativo. Identificação de oportunidades. Estratégias do produto. Política de distribuição.
Medidas O Sistema Internacional de Medidas; Mudança de Unidades; Medidas de espaço, tempo, massa, temperatura. Determinação de densidade dos sólidos e líquidos. Pressão Conceito de pressão; Unidades de pressão; Pressão atmosférica; Medidores de pressão;  Pressão exercida por um líquido. Física Térmica Noção de Temperatura; Escalas termométricas, conversão de escalas; Escala Absoluta Kelvin;  Tipos de termômetros e suas aplicações na indústria; Dilatação térmica dos sólidos e líquidos; Comportamento anômalo da água; Calor de combustão; Calor como forma de energia – equivalente mecânico do calor; Calorimetria; calor específico; Calor latente das transformações;  Transferências de calor condução convecção e radiação; Espectro eletromagnético; Tipos de radiação eletromagnética. Gravitação Introdução histórica; A Lei da gravitação universal; A constante universal da gravitação; Energia potencial gravitacional; Energia potencial para sistemas de muitas partículas; Considerações de energia no movimento de planetas e satélites; A terra como referencial inercial; Princípio da equivalência. Estática dos Fluídos 
DOCÊNCIA ASSISTIDA
Visa-se, ao longo do curso, promover o contato do aluno com diferentes gêneros discursivos de língua espanhola, como músicas, jornais, entrevistas, literários, científicos, entre outros. Ao fim, que o aluno seja capaz de expressar-se sobre si e o seu entorno, usando vocabulários e frases já com alguma complexidade, a partir dos tempos passado, presente e futuro. Espera-se ainda que ele possa ter acesso a conhecimentos históricos, políticos, sociais e culturais específicos do universo hispânico, de modo a entender a multiculturalidade que constitui a língua espanhola como um espaço híbrido, composto por identidades diversas. Isso feito a partir da exploração das diferentes habilidades de produção oral e escrita e compreensão auditiva e leitora.
Técnicas de confecção de facetas diretas; Restaurações cosméticas; Retratamento endodôntico; Atuação clínica multidisciplinar pré-protética no nível de média complexidade.
Layout
Atuação fonoaudiológica da disfagia orofaríngea do adulto em ambiente hospitalar com enfoque no atendimento inter e multidisciplinar. Gerenciamento e integração do serviço no sistema de saúde.
POPULAÇÕES, AMOSTRAS, DISTRIBUIÇÕES, COVARIÂNCIA, ANÁLISE DE VARIÂNCIA, INTERVALOS DE CONFIANÇA, MODELOS, AJUSTES, MISTURAS, ANÁLISE MULTIVARIADA, AGRUPAMENTO, AVALIAÇÃO DE MODELOS. PLANEJAMENTO FATORIAL, ANÁLISE DE GRÁFICOS, FRAÇÕES MEIAS DE PLANEJAMENTO FATORIAL, BLOCAGEM.
Relação entre arte, história e sociedade. Estudo das artes visuais no Brasil desde a arte indígena à contemporaneidade. Discussões sobre a música, artes cênicas e cinema no Brasil
 Atos, Termos e Prazos processuais. Introdução. Conceito. Contagem do prazo. Comunicação dos atos processuais.
Economia de serviços. Qualidade industrial e qualidade em serviços. Sistemas de Qualidade em Serviços.
II.3 – Conceituação Legal (ART. 81 DO CDC) difusos, coletivos e  
•	Modelos de heterocedasticidade
3	Avaliação de Riscos Riscos e Probabilidades, Distribuições de Probabilidades, Previsão de Perdas por Estatísticas
130)
Prática Supervisionada orientação nos aspectos teóricos-práticos para avaliação e intervenção psicoterapica.
SOCIEDADE E SAÚDE
destrutivos estáticos tração, compressão e flexão. Ensaios destrutivos dinâmicos impacto, fadiga e
Aborda as bases conceituais do conhecimento científico e os processos que envolvem sua produção métodos e técnicas de pesquisa bibliográfica, normas ABNT sobre documentação científica, referências bibliográficas, elaboração de fichas de resumo, avaliações de trabalhos científicos, hipóteses, revisão de literatura, materiais e métodos, resultados, discussão e conclusões. Permite ao aluno aprender como elaborar o projeto de pesquisa e a construir uma monografia. Estimula atividades de pesquisa e o desenvolvimento do raciocínio científico.
Exploração das variáveis biomecânicas e sua integração com músculos, fáscias, tendão e tecido
Concepções teórico-metodológicas da História articuladas às diferentes perspectivas de produção do conhecimento histórico. A relação história, memória e narrativa. A historicidade do tempo e do espaço. Os paradigmas historiográficos e suas crises. A produção historiográfica contemporânea e o diálogo com outros saberes.
- I – EVOLUÇÃO HISTÓRICA DOS DIREITOS COLETIVOS I.1 – Origens I.2 – Enquadramento no rol dos Direitos Fundamentais. - II – CARACTERÍSTICAS E CLASSIFICAÇÃO DOS INTERESSES DE NATUREZA TRANSINDIVIDUAL II.1 – Evolução doutrinária II.2 – Características II.3 – Conceituação Legal (ART. 81 DO CDC) difusos, coletivos e individuais homogêneos. II.4 – Panorama doutrinário e jurisprudencial. - III – SISTEMA DE TUTELA JURISDICIONAL COLETIVA III.1 – Ondas de Reforma do Processo. III.2 – Relevância da proteção coletiva. III.3 – Visão do direito comparado. III.4 – Direito Brasileiro evolução e sistematização. III.5 – Ações coletivas. III.6 – O Código de Defesa do Consumidor e o Processo Coletivo.
	O Teorema do ângulo externo;
AULAS EXPOSITIVAS SOBRE OS ASPECTOS TÉCNICOS, ATIVIDADES PRÁTICAS SIMULADAS, PRODUÇÃO DE PEÇAS, ANÁLISES DE CASOS.
A DEIFINIR
SUS;  Estimular o Aleitamento Materno, interagindo com a equipe
SISTEMAS DE FORÇAS - ESTRUTURAS EM EQUILÍBRIO
- Apresentação de artigos e discussão
•	Realizar os procedimentos necessários para a efetivação de operações de exportação e importação.
12 Preparo do leito;
compreensão  de 
Estudo da biográfica histórica como gênero. Estilos de biografias em diferentes tempos e espaços. Biografias e autobiografias. Reflexões teóricas e metodológicas sobre biografias históricas. Produções biográficas na contemporaneidade. Biografias de instituições e indivíduos.
-  Evolução história da relação histórica entre sociedade e natureza;
Estudo das relações entre currículo e cultura; currículo e conhecimento; currículo e cotidiano, em suas implicações para a organização e a prática curricular em diferentes níveis da Educação Básica e no Ensino Superior. O currículo como política cultural, construção de significados e valores culturais. A Educação como prática da liberdade e o ato de conhecer como presentificação do mundo na consciência. O Ato pedagógico como ato dialógico.
Defesa da dissertação
Etapas de um Projeto de Pesquisa Introdução, Revisão da Literatura, descrição do método. Cronograma. Orçamento. Apêndices e Anexos. Referências. Plataforma Brasil.. Apresentação das propostas de trabalho.
o	Topologia e Arquitetura de Redes;
Condições de Trabalho. Saúde do trabalhador.  Política de Saúde do Trabalhador no Brasil e modelos de atenção.  Patologias do trabalho. Experiências de gestão da saúde no trabalho nos setores público, privado e no terceiro setor.
Política e Sistema de Saúde; Modelos de Atenção à Saúde;  A posição do hospital no Sistema Único de saúde; O Sistema Único de Saúde aspectos históricos; princípios, diretrizes; características gerais da organização sanitária; Assistência hospitalar no SUS; Articulação entre o hospital e a rede de saúde; A rede básica, secundária e terciária; Reorganização da Assistência à Saúde [NOAS/ Hospital/ Infecção Hospitalar. Legislação Sanitária; O atual quadro sanitário brasileiro; o perfil sócio-econômico e sanitário do RN; Processo de trabalho em saúde; A Gestão de Serviço de Saúde Hospitalar e seus desafios; O hospital a serviço das necessidades da população.
Estudo de suportes tecnológicos aplicados ao ensino de História, tais como ambientes virtuais de aprendizagem, editores de texto colaborativo, aplicativos, jogos, entre outros. Construção de ambientes virtuais para realização de atividades de pesquisa e ensino de História na Educação Básica.
Determinantes e Matrizes. Sistemas de Equações Lineares. Espaços Lineares. Espaços Vetoriais. Transformações Lineares
Desenvolvimento da competência linguística de leitura e compreensão de textos com vocabulário de nível básico da língua espanhola. Estudo das estruturas e normas gramaticais básicas que contribuam para o desenvolvimento dessas competências. Compreensão e produção e identificação de gêneros discursivos distintos.
Limpeza da cavidade materiais e técnicas.
CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO.
Refletir como a sustentabilidade dos sistemas ecológicos, econômicos e sociais estão interligados aos pontos acima mencionados e, em particular, ao pleno entendimento das dinâmicas de poder que estão ligadas aos papéis definidos pelo gênero dos atores.
Partidas dobradas Débito e Crédito
•	Conceitos de assepsia, anti-sepsia, desinfecção, descontaminação e esterilização;
-Proteção possessória usucapião
Exame de Qualificação nos termos da legislação.
contabilidade.
Conhecimento sobre plano de atuação profissional e os diversos elementos envolvidos na construção do mesmo.
Questões centrais do ensino e da aprendizagem da química no ensino fundamental. Competências profissionais  para o ensino de química no ensino fundamental. O papel da experimentação no ensino de Ciências com ênfase no ensino da química. Uso do laboratório no ensino fundamental com experimentos de química. Planejamento de atividades experimentais relacionadas ao conteúdo de Ciências e Química.
 Introdução;  Agentes causadores da deterioração da madeira;  Agentes biodegradadores da madeira;  Danos causados por fungos;  Danos causados por insetos;  Tratamento preservativo de madeiras;  Produtos preservantes da madeira;  Métodos de tratamentos preservativos.
Linguística Aplicada demarcação da área, histórico e caracterização. Tentativas de caracterização da LA; Momentos marcantes da Linguística Aplicada no Brasil; Caracterização do paradigma de investigação de LA; Tradição de pesquisa em LA; Linguística Aplicada e contemporaneidade; A Linguística Aplicada e seu compromisso com a sociedade; Tendência atual da pesquisa na área de ensino/aprendizagem línguas.
Definição de agricultura familiar. História do campesinato no Brasil. Auto consumo e segurança alimentar. Agricultura familiar e Políticas Públicas. Movimentos campesinos. Agricultura familiar e mercado. Multifuncionalidade. Agricultura Familiar e sustentabilidade
prototipagem. Jogos analógicos. Interfaces digitais; Atividades de extensão (cursos, oficinas, mostra, ciclos de
Mecânica de perfilagem de poços. Fundamentos da interpretação quantitativa dos perfis potencial espontâneo, perfis elétricos de contato, perfis elétricos indutivos, perfil sônico, perfis de radiação gama, perfil de densidade das formações e perfis de neutrons.
*Eixo teórico Específico no primeiro ano de residência médica o estudante precisa desenvolver e discutir temas específicos da especialidade de acordo com as habilidades a serem desenvolvidas pelo currículo baseado em competências, produzido pela Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade, com temas que abrangem os Fundamentos da Medicina de Família e Comunidade e Atenção à Saúde.
As bases neurobiológicas do desenvolvimento cognitivo e dos princípios da aprendizagem e da alfabetização infantil. Memória, sono e aprendizagem na alfabetização.
		      &#61506; A Percepção de Si
Tópicos Especiais em Estatística.
Ementa Definição da competência dos Estados para instituir impostos. Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e serviços de comunicação e transporte interestadual e intermunicipal – ICMS. Imposto sobre a propriedade de veículos automotores. Imposto sobre a Transmissão causa mortis. Estudo de casos concretos.
II-	Instrumentos de medidas – parte II
Estado e justiça; violência estrutural e violência direta e reflexos na segurança pública problemas do fluxo do sistema de justiça no Brasil; graves violações dos direitos humanos e o Estado de Direito; reformas da segurança pública no contexto da democratização; o crime organizado; polícia e cidadania a polícia comunitária e os conselhos de segurança pública.
Tipos de financiamento, processo de licitação (lei 666), Bases fundamentais e o uso do conhecimento de custos, sistemas de custos Fundamentos e critérios do faturamento hospitalar Tabelas de cobranças em saúde. Sistemas de informações do DATASUS/SIH/SIA/APAC/BPA, Metodologia de Custos. Organização funcional de serviços. Sistemas de informações de custos gerenciais.
•	Origem dos Estudos de Impacto Ambiental-EIAs
 Testes com multímetro
ESTÁGIO PÓS-DOUTORAL
Introdução à física. Química aplicada à corrosão classificação e principais tipos de corrosão. Mecanismos de oxidação. Corrosão associada à esforços mecânicos. Corrosão atmosférica. Corrosão pelo solo e pelas águas. Laboratório de corrosão. Corrosão por partes. Corrosão intergranular. Corrosão catastrófica. Corrosão por par galvânico. Ensaios acelerados de corrosão. Ensaios potenciostáticos.
Discutir a relação corporeidade e sociedade a partir d cotidiano, focalizando aspectos da cultura das instituições sociais de educação, de trabalho, de tempo livre e de saúde que estão implicados na complexidade do contexto vivido.
10-	Tijolos Solo-cimento – considerações,  exemplos
                                    - relatório final.
                                    - relatório final.
Educação e Promoção em Saúde Bucal. Planejamento e Programação local em Saúde Bucal.
Conceitos básicos; propriedades de rocha e fluidos; mecanismos de produção; equação de balanço de materiais - reservatórios de gás e reservatórios de óleo; previsão de comportamento declínios de produção, método de Tarner; influxo de água – aqüífero linear e aqüífero radial; métodos de recuperação; elevação de petróleo; coleta e tratamento de petróleo.
etapas; principais definições e fontes de dados. Nesse sentido, essa disciplina pretende fornecer
Ética aspectos filosóficos, psicológicos e sociológicos. Ética, valores e moral. A reflexão ética em direito. A ética de sistemas. Organizações comunidades e agentes morais. Ética de finalidade, de princípio, de conseqüência. Poder e ética no direito. Justiça, direito e ética. Ética nas organizações. O Estatuto da OAB e o Código de Ética.
Conceitos e caracterização de Logística Reversa. Fluxo Tradicional versus Fluxo Reverso.
Escrever bem em inglês é fundamental para a comunicação científica e a formação dos pesquisadores nesta arte tem sido negligenciada. Este curso
Importância das sementes, conceito de sementes, formação e estrutura das sementes, composição química das sementes, maturação das sementes, germinação das sementes, dormência de sementes, deterioração de sementes, produção de sementes, beneficiamento de sementes, secagem de sementes, armazenamento,  análise de sementes, pesquisa em sementes.
e físicos, modelos gráficos e tridimensionais aplicáveis à concepção e análise das estruturas
Disciplina  destinada ao acompanhamento da disciplina de residencia agrária visando a relação e interlocução entre os estudos teórico-acadêmicos e sua aplicação no campo de vivência.
Atos ilícitos e a distribuição eqüitativa de prejuízos
 Modelos Espectroscópicos
Disciplina fundamental e propedêutica para da Lógica. Aborda a lógica clássica de primeira ordem sintaxe e semântica do cálculo de predicados de primeira ordem e cálculo proposicional clássicos. Sistemas formais, métodos de prova e principais metateoremas (consistência, correção e compleude). Teoria Ingênua dos conjuntos e Indução matemática.
O Seminário de TCC consiste na apresentação e defesa do Trabalho de Conclusão de Curso.
Negociação como instrumento para o desenvolvimento de alianças estratégicas no ambiente da cadeia de suprimentos. Logística colaborativa. Principais tipos e modelos de negociação. Planejamento e organização. Estratégias e táticas de negociação. Maximização de resultados/relacionamento com as partes. O uso da informação, do tempo e do poder.
SINAN - Agravos de notificação
Introdução ao estudo da tecnologia dos alimentos. Métodos empregados para preservar os alimentos. Processamento de alimentos de origem vegetal e animal. Embalagens de alimentos. Resíduos e subprodutos da indústria de alimentos. Águas residuais, embalagens e o meio ambiente. Desenvolvimento de produtos alimentícios considerando os princípios de alimentação saudável, a segurança alimentar e nutricional e a ética profissional.
•	Introdução à Segurança e a Acidentes e Doenças de Trabalho;
Camponês. Pequena produção. Produção familiar e agricultura familiar.  O debate teórico e político nos países centrais e periféricos. As transformações da agricultura familiar e do mundo rural na realidade contemporânea. As estratégias de resistência e adaptação Formação do modelo familiar e sua importância; êxodo rural; características do sistema de produção; relação da agricultura familiar com o mercado; formas organizacionais; aspectos econômicos da atividade familiar; inovação tecnológica e crédito rural no contexto da agricultura familiar; política agrícola e o pequeno produtor rural no semi-árido; preservação da agricultura familiar no semi-árido.
Introdução à problemática macroeconômica da consistência contábil entre fluxos e estoques. Modelos introdutórios. Circuito monetário. Arranjos financeiros institucionalmente diversificados. Arranjos monetários geograficamente diversificados. Preços e lucros em condições inflacionárias. Modelos avançados.
América Latina a diversidade identitária na construção do seu significado. Conformações geográficas e o assentamento antrópico. A produção do espaço ibero-americano ocupação e dinâmica do povoamento na América Latina. Os processos de independência e a formação dos estados nacionais. Crise do capitalismo mundial e transformação do paradigma de desenvolvimento. Industrialização e urbanização na América Latina. A questão regional e os desafios da integração no contexto da globalização.
Introdução ao estudo de comportamento e ecologia de mamíferos aquáticos origem, evolução e diversidade de cetáceos; adaptações morfológicas, fisiológicas e comportamentais para a vida em ambiente aquático; dificuldades de observação de cetáceos em estudo em vida livre; importância do estudo de comportamento animal; níveis de abordagens de estudo de comportamento animal.
A elaboração da monografia é requisito obrigatório para conclusão do Curso do Especialização em Dança/IEdição da UFRN, cujo objetivo é consolidar os conhecimentos adquiridos durante o curso. Nessa perspectiva, a monografia se constitui na sistematização do conhecimento sobre o objeto de estudo dança, em suas configurações analíticas, críticas e reflexivas sobre o estado da arte, e da produção de conhecimento em dança, na cena espetacular contemporânea.
desenvolvimento motor e para a reabilitação neurológica. Examina e discute os mecanismos relacionados às aquisição de habilidades motoras,
Princípios Constitucionais; Os fundamentos e a Natureza Jurídica; Competência do Sujeito Ativo; Fato Gerador; Base de Calculo e Alíquota; Contribuinte; Regime de Lançamento; Imunidade e Isenção.
Resistência dos materiais. Solicitação axial tração e compressão simples. Solicitação ao
-Conjugação  ácido glicurônico; sulfatos; Glutationa; aminoácidos e amidas
Nanocompósitos de metal e cerâmicos; nanocompósitos baseados de polímeros e nanocompósitos com aditivos; Nanobiocompósitos naturais; nanocompósitos biomiméticos; nanocompósitos inspirados biologicamente; Modelagem de nanocompósitos; Processamento de nanocompósitos de polímeros; propriedades dos nanocompósitos.
Temas atuais em avaliação nutricional de indivíduos e coletividades sadias ou enfermas com ênfase na segurança alimentar e nutricional. Métodos não convencionais para avaliação e monitoramento do estado nutricional no âmbito da nutrição clínica e da nutrição em saúde coletiva.  Softwares para avaliação e monitoramento do estado nutricional pelo nutricionista e pelo indivíduo. Aspectos éticos nas inovações em avaliação nutricional.
Aspectos históricos da comensalidade e hospitalidade. Conceituação e tipologia de estabelecimentos de restauração. Estrutura organizacional dos estabelecimentos de restauração. Aspectos práticos e técnicos da organização e funcionamento dos serviços. Utensílios e materiais de cozinha e restaurante. Noções de nutrição e saúde. Controle higiênico-sanitário e segurança alimentar. Mise in place. Ficha técnica e receita padrão. Cardápios. Elaboração de carta de vinhos.
•	Ação terapêutica das cores e luzes
A atividade proporcionará ao aluno o estágio em Traumatologia Buco-Maxilo-Facial em hospitais da rede pública sob supervisão de docentes e de preceptores. Funcionará como complemento às atividades práticas da disciplina de Traumatologia Buco-Maxilo-Facial.
Aplica o conhecimento da cinesiologia e biomecânica à realização das atividades de vida diária de acordo como modelo de desempenho ocupacional.
Diagnóstico molecular para identificação dos sorotipos do vírus dengue.
l.6 – Tipo de ligação entre os átomos de carbono
	Abordagens da fase da construção de um modelo ecológico;
A regionalização do território brasileiro;
16	Comissões de Segurança do Trabalho
O serviço de apoio diagnóstico e terapêutico laboratório, farmácia, nutrição, imagem aspectos operacionais (aquisição, distribuição, processamento, armazenagem, etc.) e organizacionais (formas de gestão, processos, métodos empregados) e as práticas desenvolvidas nos hospitais. Questões éticas implicadas; atenção aos usuários e funcionários implicados.
A disciplina de Introdução à Nutrição visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre a história da Ciência da Nutrição, no Brasil e no mundo. A estrutura do curso de nutrição. Histórico do nutricionista no Brasil. A legislação que regulamenta a profissão do nutricionista e seu exercício profissional. Associações Científicas e de Classe. Conselhos Federal e Regionais de Nutricionistas. Atuação do Nutricionista e o seu papel na sociedade enquanto profissional de saúde, de acordo com as diversas áreas de atuação. Esta disciplina procura despertar no aluno a curiosidade e o interesse por temas atuais inerentes à profissão.
Filogenética, Filogeografia, Genômica Funcional e Proteômica.
Conceitos Fundamentais em Grafos, Representação, Grafos Direcionados, Conectividade e Percursos, Planaridade, Colora-ções, Cliques, Conjuntos Independentes, Emparelhamentos, Particionamento e Recobrimento, Distâncias, Redes e Fluxos, Grafos Especiais, Grafos na Ciência da Computação
Revisão do projeto de pesquisa de tese quanto aos procedimentos metodológicos de pesquisa, instrumentalização e análise. Espera-se que o aluno
Estudo introdutório da perspectiva teórico-metodológica dialética e a relação com a produção do conhecimento na área das políticas educacionais e o objeto de estudos dos pós-graduandos. Discussão e reordenamento dos projetos de pesquisa dos alunos.
4	Composição química e valor nutricional
4	Composição química e valor nutricional
ESTUDO DE TEMAS E AUTORES QUE TRATAM DE QUESTÕES REFERENTES À ESTÉTICA, VISANDO, SOBRETUDO, CAPACITAR OS ALUNOS PARA O EXERCÍCIO DA DOCÊNCIA.
Atividade didática desenvolvida em turmas de mestrado e graduação, em comum acordo com o orientador e em assunto relacionado a formação do doutorando.
Os aspectos éticos da profissão de engenharia de segurança do trabalho
Introdução à aprendizagem de máquina. Tipos de aprendizagem. Métricas de avaliação de erro
* Transformada de Laplace e transformada Z
Principais desafios para a formação dos profissionais de saúde; Processo histórico da educação interprofissional em saúde; Definições de educação interprofissional em saúde; Bases teórico-conceituais e metodológicos da educação interprofissional em saúde; Competências colaborativas para o efetivo trabalho em equipe; dimensões que interferem na educação interprofissional contextual, relacional, processual e política; Fundamento da colaboração para o efetivo trabalho em equipe; A educação interprofissional em diferentes cenários de formação em saúde; toma por base os equipamentos da atenção básica como cenários de prática.
Compreensão e produção de textos em língua espanhola. Leituras teóricas sobre linguística textual coesão, coerência e gêneros textuais em língua espanhola. Estudo de estruturas gramaticais para produção de textos.
Fundamentos da literatura hispânica poesia em língua espanhola na Idade Média e culturas da América pré-colombiana. Renascimento a picaresca espanhola e as crônicas da conquista. Barroco introdução ao Dom Quixote e a poesia transatlântica. Romantismo conto, poesia, teatro e a identidade nacional na Espanha e nas Américas.
Estudo dos principais elementos da formação da Literatura Brasileira. Aspectos da produção escrita
Tipos de benefícios e hipóteses atuariais. Arquitetura de planos de benefícios Planos de contribuição definida e de benefício definido. Regimes financeiros. Métodos de financiamento custo individual e custo coletivo. Avaliação de planos de pensão. Implantação e liquidação de planos de pensões.
Esta disciplina pretende discutir as principais técnicas, forma de aplicação e análise das tabelas de
recursos naturais.
Processo de trabalho em saúde características, papéis e responsabilidades da equipe , do médico  enfermeiro e dentista
•	Realizar a evolução médica dos pacientes internados, com ênfase na abordagem clínica e nos cuidados pré e pós-operatórios.
	Aplicação;
Discussões temáticas sobre a assistência e prática farmacêutica na saúde materno infantil .
> Incerteza, A
Vibração Livre e Forçada sem e com Amortecimento.
•	Compreender as operações de câmbio na exportação e importação;
Introdução ao reúso de águas residuárias e lodos. Considerações gerais reuso e meio ambiente. Aspectos sanitários do reuso. Critérios de qualidade. Parâmetros para irrigação. Parâmetros para disposição de lodo no solo. Padrões de qualidade. Avaliação de áreas de irrigação e disposição de lodo no solo. Caracterização do solo. Tipo e características das culturas. Avaliação dos problemas gerados com o reuso. Aspectos legais do reuso. Estudo de casos.
• Tratamento Cirúrgico por Microcirurgia da Hérnia Discal Torácica e Cervical;
 Introdução ao diagnóstico dos Tumores Intracranianos.
Ambulatorio realizado na Casa de Parto das Quintas pela tecnica administartiva dos medicos planonistas da instituição.
 Seleção, inserção, exclusão e busca de dados a partir de uma página web.
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Fadiga, perda de peso e anemia
Desenvolvimento de Projeto II referente à Atividade Integradora Coletiva Projetos Aplicados II.
Atividades complementares para o curso de Geofísica.
Origem e ocorrência das águas subterrâneas. Porosidade e permeabilidade. Movimento das águas subterrâneas. Parâmetros hidrogeológicos. Principais tipos de Aqüíferos. Aqüíferos fissurais e cársticos. Aqüífero Dunas-Barreiras. Captações subterrâneas. Poços tubulares profundos. Projetos, métodos e técnicas de perfuração. Ensaios de vazão. Dimensionamento de equipamento de bombeio. Ensaio escalonado e eficiência em poços. Operação, manutenção e recuperação de poços tubulares. Problemas de incrustação e corrosão. Perímetro de proteção e controle de poluição. Técnicas, projetos e construção de poços de monitoramento. Ensaios de permeabilidade in situ. Legislação pertinente.
Abordagem das potencialidades da convergência de mídias na educação bem como os papéis dos professores, alunos e demais envolvidos no processo de ensino e aprendizagem como autores e designers de projetos, integrando os meios de comunicação na prática pedagógica e busca propiciar a reflexão sobre as possibilidades de uso no contexto escolar.
Introdução à pesquisa operacional. Programação linear modelagem matemática e resolução pelo método gráfico e auxílio de softwares aplicados. Utilização de programação linear na contabilidade decisões do tipo fazer ou comprar, otimização de recursos, escolha de carteira de investimentos, escala de funcionários, mistura de componentes, produção e estoque, relação custo-volume-lucro, fluxo de caixa multiperíodo. Análise Envoltória de Dados. Análise de sensibilidade. Simulação. Introdução à programação não-linear. Tópicos contemporâneos aplicados à disciplina.
Publicações em periódicos especializados, anais de congressos e similares, de âmbito local ou estadual.
Aspectos físicos e ambientais do Brasil rochas, relevo, solos, clima, coberturas vegetais e redes hidrográficas
Disciplina que visa transmitir conhecimentos em Instalações Prediais de Segurança normas, componentes, dimensionamentos, projetos, medidas de prevenção e sistemas de combate a incêndios. Aterramento e Para-raios.
Estuda-se de forma avançada a teoria quântica de sistemas biológicos celulares e moleculares. O foco aqui está nas suas inúmeras aplicações em biofísica e bioquímica advindas de simulações computacionais, além de um embasamento teórico sólido da dinâmica das moléculas biológicas.
 	a. Principais atividades
Cognitivo.
Custos para decisão; Custo fixo, lucro e margem de contribuição; Contribuição marginal e limitação na capacidade de produção; Margem  de contribuição e custos fixos identificados; Relação custo/volume/lucro simples e para multi-produtos; Custo-padrão cálculo, contabilização, análise das variações e análise das significâncias das variações; Custo e  Formação de Preços; Aplicação de métodos quantitativos na análise e projeção de custos; Tópicos contemporâneos da análise de custos.
DEMO, Pedro. Introdução à metodologia da Ciência. São Paulo Atlas, 198
Gerenciamento, negociações e mediações. Relações sociais de produção, poder, desejo, parentesco e ambiente na delimitação de conflitos.
1 Conhecer a anatomia dos músculos paravertebrais.
-Direitos das Coisas e direitos Reais -Posse evolução histórica -Principais teorias possessórias Savigny e Von lering -Conceito, natureza jurídica, classificação, aquisição e perda da posse -Proteção possessória usucapião -Propriedade evolução, natureza e fundamento. Propriedade resolúvel e fiduciária. -Função social restrições legais e limitações voluntárias -Condomínio e edificações. Estatuto da Cidade e legislação sobre o parcelamento do solo urbano e rural. -Direitos reais de uso e fruição sobre coisas alheias servidões, usufruto e superfície. -Direitos reais sobre coisas alheias penhor hipoteca e alienação fiduciária. -Direito de superfície -Direitos reais de garantia.
Matemática aplicada à teoria macroeconômica i) equações diferenciais de primeira e segunda ordens; ii) sistemas de equações diferenciais; iii) diagramas de fases; iv) steady states e; v)  compreensão dos modelos de crescimento econômico.
Tem por objetivo uma formação abrangente e generalista para o profissional fisioterapeuta.
Tem por objetivo uma formação abrangente e generalista para o profissional fisioterapeuta.
A nutrição de animais monogástricos vem sofrendo constantes avanços proporcionados pelo melhoramento genético, pelo processamento de alimentos e pela biotecnologia animal. Neste contexto está disciplina tem como objetivo apresentar tópicos avançados sobre a nutrição de aves.
Introdução. Características de componentes de sistemas para geração de potência e cogeração.  Ciclos termodinâmicos de Ciclo de cogeração ou combinado. Análise da operação e balanço de energia de centrais termoelétricas. Tecnologia atual de máquinas e equipamentos para termoelétricas e cogeração (caldeiras, turbinas a vapor e a gás, motores de combustão interna, aquecedores, ventiladores, condensador, bombas, gerador  elétrico). Tecnologias emergentes e suas características (Turbinas a vapor em contrapressão, a condensação, de condensação e extração, Turbina a gás simples, em ciclo combinado e com injeção de vapor).  Combustíveis convencionais (fósseis) e alternativos (biomassa) para usinas. Medidas de controle ambiental das emissões dos gases da combustão. Especificação dos equipamentos e sistemas  de usinas termelétricas. Controle (partida e parada) e manutenção de usinas. Custos das usinas. Estudo de caso e considerações.
ABORDAGEM AMPLA SOBRE OS ASPECTOS BIOLÓGICOS, MOLECULARES, IMUNOLÓGICOS, EPIDEMIOLÓGICOS E A RELAÇÃO PARASITO/HOSPEDEIRO DOS PROTOZOÁRIOS E AS PROTOZOOSES HUMANAS COMO, DOENÇA DE CHAGAS, LEISHMANIOSES, TRICOMONÍASE, TOXOPLASMOSE E AMEBÍASE.
“O Surgimento e institucionalização do Serviço Social na Europa, Estados Unidos, América Latina, Brasil e RN. O Desenvolvimento de Comunidade e as vertentes mudancista e conservadora. A presença do pensamento revolucionário e sua relação com os ideais cristãos. O golpe militar e a trajetória do Movimento de Reconceituação no Brasil e na América Latina. A modernização conservadora no Brasil e os encontros de Araxá e Teresópolis. A atualidade profissional e a presença de traços ideológicos remanescentes ao período”.
investimento TIR, VPL, Custo/Benefício, Anuidade Equivalente e Pay back; Tópicos Adicionais.
A MONOGRAFIA DE GRADUAÇÃO PERMITE UMA INICIAÇÃO CIENTIFICA OU REVISAO DOS CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOSPARA TODOS OS ALUNOS DO CURSO, VISTO QUE ELES DEVERAO DESENVOLVER UM TRABALHO OU EM FÍSICA GERAL OU ESPECÍFICA DENTRE AS VÁRIAS ÁREAS DE PESQUISA DO DEPARTAMENTO. dURANTE O DESENVOLVIMENTO DA MONOGRAFIA CADA ESTUDANTE TERÁ UM PROFESSOR ORIENTADOR DESIGNADO PELO COLEGIADO DO CURSO.
Ementa Atuação do aluno de pós-graduação em atividades acadêmicas na graduação sob a supervisão direta de professor do quadro efetivo da UFRN,
Direitos e Garantias Constitucionais Fundamentais 
Brochamento, Soldagem, Prototipagem Rápida.
Sistemas eleitorais magnitude do distrito, voto nominal, voto preferencial, sobras de voto, distritos eleitorais. Sistemas proporcionais, majoritários e mistos. As regras de aferição de votos. O quociente eleitoral. Os sistemas partidários (bipartidarismo e pluripartidarismo). Relação entre sistemas eleitoral e partidário. Sistemas eleitorais e partidários no Brasil.
características qualitativas da contabilidade; evidenciação.
Tipos de unidades de conservação no Brasil e o sistema nacional de unidades de conservação (SNUC). Gestão participativa em Unidades de Conservação (UCs). Manejo de áreas naturais protegidas. Base legal para o manejo das áreas naturais. Consulta Pública para a criação de UCs. Critérios para seleção e manejo de UCs. Características gerais do plano de manejo de uma UC. Estudos de caso.
Nomenclatura e divisão do quaternário. Estratigrafia, cronologia e correlação do quaternário. Glaciações quaternárias e sua origem. Métodos e técnicas de datação aplicados ao quaternário. Variações do nível do mar. Reconstrução de antigas linhas de costa. Neotectônica quaternária no Brasil.
DESPERTAR NO ALUNO O INTERESSE PELA BOVINOCULTURA DE LEITE COMPARANDO COM OUTRAS ESPÉCIES, MOSTRANDO VANTAGENS E DESVANTAGENS. COMPREENDER TODAS AS FASES DO CICLO DE EXPLORAÇÃO ENVOLVENDO MANEJO, SANIDADE, REPRODUÇÃO E MELHORAMENTO ANIMAL. COMPREENDER A BOVINOCULTURA DE LEITE NACIONAL E CONTEXTUALIZAR NO COMÉRCIO INTERNACIONAL. RECONHECER AS PRINCIPAIS RAÇAS DE LEITE DE ACORDO COM AS CONDIÇÕES CLIMÁTICAS, PRINCIPALMENTE NOS TRÓPICOS BRASILEIRO
Avaliação do potencial energético da biomassa;  Características físico-químicas da
Trabalho de conclusão do curso de Engenharia Mecatrônica
   * Grafos
A segunda parte (4 aulas) está dedicada à aplicação de modelos vocais a uma diversidade de campos como biometria, biolinguística e controle neural da fonação. O objetivo desta parte é introduzir os alunos a problemas de avançada na biologia e neurociências que podem ser explorados com modelos vocais. Na última aula os estudantes apresentaram projetos individuais desenvolvidos durante a disciplina.
Sistemas de partículas idênticas. 
•	Gestão integrada da qualidade e produtividade.
&#61623; Marcos legais nacionais qualidade de água, serviços de abastecimento
 O espaço no direito.  Do direito natural ao direito positivo.  Estado, soberania, globalização e transnacionalismo.  Direito internacional, suas fontes e pluralidade de ordens jurídicas.  Pressupostos conceituais da cooperação jurídica internacional.  Histórico da cooperação jurídica internacional.  Instrumentos de cooperação jurídica internacional;  Cooperação jurídica internacional penal.  Cooperação jurídica internacional cível; 1 Cooperação jurídica internacional no direito brasileiro, no direito internacional e no direito comparado.
Apresentação de uma aplicação metodológica dos textos literários no ensino de língua inglesa, como uma prática mediadora capaz de incentivar o discente à leitura e a interpretação de textos. Discussões sobre a (inter)culturalidade presente na sala de aula e a possibilidade de textos literários participarem desse processo.
Atividade de estágio curricular obrigatório para a formação em Bacharelado em Turismo.
Estudos dos aspectos culturais Norte-rio-grandenses.
Escrita para grupos musicais de porte médio e orquestra sinfônica.
de Sinal e Ruído. Sincronismo de frequência, fase e tempo de símbolo.
Fundamentos da Geomorfologia. Histórico, definição, objetivos, importância, metodologia, sistemas de referência e perspectivas da Geomorfologia. Geomorfologia Estrutural. Geomorfologia Climática. Geomorfologia Fluvial. Geomorfologia Costeira. Geomorfologia Cárstica. Geomorfologia do Quaternário. Mapeamento Geomorfológico e Geomorfologia do Rio Grande do Norte e do Brasil.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente SAÚDE DA CRIANÇA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas, atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade, além de práticas em ambulatórios de especialidades e hospitais. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Exame físico e assistência ao recém-nascido normal. Orientação e manejo de intercorrências no aleitamento materno. Anamnese e exame físico pediátrico. A consulta médica com o adolescente (anamnese e exame físico, com ênfase para os aspectos antropométricos e de maturação puberal). Atendimento integral à criança e ao adolescente. Abordagem clínica, diagnóstica, terapêutica e cirúrgica das doenças e sintomas mais prevalentes em Pediatria. Teste da orelhinha. Violência contra a criança e o adolescente.Interpretação de exames de imagem na criança. Microcefalia e estimulação precoce.
ATIVIDADES PRÁTICAS SIMULADAS, PRODUÇÃO DE PEÇAS ANÁLISES DE CASOS.
interdisciplinarmente a rede de produção e historicização dos conceitos da pesquisa
interdisciplinarmente a rede de produção e historicização dos conceitos da pesquisa
ANTROPOLOGIA MÉDICA
Teoria do Consumidor e da Firma. Custos da Produção. Rendimentos e Lucros. Estruturas de Mercado. Mercados
Conceitos da Contabilidade (ativo, passivo, receitas e despesas)
Conceitos fundamentais da análise estrutural. Estudo de vigas isostáticas. Estudo dos quadros isostáticos planos. Estudo das treliças isostáticas. Estruturas isostáticas especiais.
 II. Metodologia
Compreensão dos fundamentos da Bioestatística e dos métodos e técnicas de análise de dados, essenciais para uma correta formulação de um plano de análise, para a seleção apropriada dos métodos estatísticos a aplicar em cada situação e para a apreciação crítica e interpretação adequada dos resultados de uma pesquisa científica. Os métodos estatísticos serão apresentados e discutidos focando essencialmente o seu racional e a sua interpretação, sempre numa abordagem que faz apelo mínimo a conhecimentos de matemática.
Os conflitos que se instalam do embate permanente/situacional nessas reestruturações passaram a exigir negociações e tomadas de decisões participativas, de forma constante, em vários níveis de atuação.
11) Epigenética ambiental como agentes do ambiente efetuam mudanças moleculares no desenvolvimento?;
Estrutura conceitual da auditoria Conceitos, normas, objetivos e procedimentos. Controles internos. Auditoria Orçamentária Controles Internos e Programação da Auditoria Orçamentária. Procedimentos de Auditoria da Programação Orçamentária. Procedimentos de Auditoria da Execução Orçamentária. Auditoria Financeira Auditoria das Receitas e Despesas Orçamentárias. Auditoria do Ativo circulante (caixa, bancos, aplicações, contas vinculadas, responsabilidades a apurar, valores a receber). Auditoria do Passivo Circulante (restos a pagar, serviço da dívida a pagar, débitos de tesouraria, restituições a pagar, depósitos, consignações e outros valores a pagar). Auditoria do planejamento financeiro (programação da receita e da despesa, fluxo de caixa e cronograma de desembolso). Auditoria Patrimonial Auditoria do Ativo Não Circulante (imobilizado e estoques públicos). Auditoria do Passivo Não Circulante (dívida e outras obrigações de longo prazo)
Discussão conceitual sobre Política Nacional de Ensino Superior, técnicas didático-pedagógicas e suas aplicações na sala de aula. Relacionar os componentes do processo de ensino métodos, planejamento, estratégias e recursos didáticos com a avaliação tipos de avaliação, princípios e instrumentos. Analisar a relação professor-aluno na facilitação e construção do conhecimento, identificando as estratégias de ensino-aprendizagem, verificando o planejamento do ensino e as alternativas metodológicas que redundem na integração da pós-graduação com a graduação.
Estudo dos microrganismos que se desenvolvem nos alimentos. Alterações dos alimentos causados por microrganismos. Principais enfermidades causadas por microrganismos vinculados a alimentos. Enumeração, pesquisa e identificação de organismos indicadores e de importância em Saúde Pública.
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM RECURSOS TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
- Simulação Digital de Sistema Dinâmicos Aplicativos de Simulação e Análise
Introdução e desenvolvimento do trabalho de Conclusão de Curso.
O uso adequado dos recursos naturais e a sustentabilidade do ecossistema.
O SEMINARIO ABORDARA TOPICOS QUE SERAO DEFINIDOS A PARTIR  DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADE SOBRE GEOGRAFIA REGIONAL.
Introdução ao trabalho de Monografia de final de curso; estruturação do Projeto de Monografia; problematização, justificativa, questões de estudo e objetivos, outras informações necessárias à delimitação do objeto. Exame de Qualificação do referido
Tendências contemporâneas no Brasil e no mundo.
Estudo das situações prático-discursivas da língua espanhola através de atividades de aperfeiçoamento das habilidades comunicativas de ler, falar, ouvir e escrever, relacionando-as com os aspectos socioculturais e interculturais das comunidades falantes desse idioma.
Equações de movimento de Heisenberg. 
Conclusão do projeto integrador, baseado em problema, em tema inserido no contexto do curso de sistemas embarcados.
Estudo de casos
Disciplina que visa usar oportunidades para discutir assuntos específicos relacionados a difusão da inovação e/ou complementar formações específicas nessa temática.
Políticas de saúde com famílias.
REVISÃO DE CONCEITOS DE HARDWARE MICROPROCESSADORES, MICROCONTROLADORES. ARQUITETURAS ASIC, ASIP, RISP, CONFIGURÁVEIS. CONCEITOS DE SISTEMAS EMBARCADOS. CONCEITOS DE SISTEMAS DE TEMPO-REAL. APLICAÇÕES DE SISTEMAS EMBARCADOS. PROJETO DE SISTEMAS EMBARCADOS. METODOLOGIAS DE PROJETO ESPECIFICAÇÃO, MODELAGEM, IMPLÇÃO. RTOS COMUNICAÇÃO INTERPROCESSOS, ESCALONAMENTO. ARQUITETURA DE SOFTWARE PARA SISTEMAS EMBARCADOS. CONCEITOS AVANÇADOS REUSO, SOC, NOC. PROJETOS BASEADOS EM PLATAFORMAS. LINGUAGENS. FERRAMENTAS DE PROJETO. PROJETOS VISANDO BAIXO CONSUMO DE POTÊNCIA.
Linhas de Emissão e Absorção.
Noções básicas sobre eletrocardiograma. Aula Prática.
Introdução Física e mensuração. Movimento Descrição do movimento (cinemática). Invariantes nas translações (conservação do movimento linear). Quantidades físicas vetoriais. Leis de Newton e aplicações. Invariantes nas rotações (conservação do movimento). Lei de conservação da energia.
 – Terciário ou Magnético
Características  químicas  da  água  principais  parâmetros,  formas  de  medição. 
MACROERGONOMIA E ANTROPOTECNOLOGIA. OS CONCEITOS BÁSICOS PROCESSO DE TRABALHO, TAREFA E
Comportamento dos custos analise e utilização; Relações custo-volume-lucro fundamentos, margem de contribuição, algumas aplicações de conceitos de CVL, análise do ponto de equilíbrio, margem de segurança, alavancagem operacional, escolha da estrutura de custos considerando as relações CVL, e relações custo-volume-lucro para multiprodutos. Custeio variável. Custeio Baseado em Atividades. Comparação entre os métodos de custeio, inclusive na abordagem Just-in-time. Custo-padrão cálculo, contabilização, análise das variações e análise das significâncias das variações. Custos relevantes para tomada de decisão identificação de custos e benefícios relevantes (custos imputados, custos perdidos e análise diferencial de custos), adição e eliminação de linhas de produto e outro segmentos, decisão de produzir ou comprar, custo de oportunidade, pedidos especiais, margem de contribuição sob a hipótese de recursos limitados, teoria das restrições, margem de contribuição sob a hipótese de custos fixos identificáveis. Uso de custos na formação de preços.
Propagação de ondas no espaço livre e com obstáculo. Difração e reflexão. Polarização.
Fundamentos da biblioteca pública e da biblioteca comunitária. Bibliotecas públicas e comunitárias como centro de informação, cultura, lazer e de aprendizagem. Origens, funções, objetivos, características e conceitos de bibliotecas públicas e comunitárias. Sistemas de bibliotecas públicas nacional, estadual e municipal. Política e gerenciamento de bibliotecas públicas e bibliotecas comunitárias.
Conscientização da importância do Controle de Qualidade de matéria-prima e medicamentos na Indústria Farmacêutica.
Exame de Proficiência em Inglês
A importância econômica, social, cultural e ambiental de produtos agropecuários. Noções de botânica e fisiologia vegetal. Formação e caracterização de solos agrícolas. Princípios gerais de reconhecimento de pragas e doenças das culturas e princípios
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO I
Para composição da média final é aplicada a média aritmética em todas as atividades desenvolvidas. O conceito será calculado de acordo com regimento interno do Programa da Residência Médica da Maternidade Escola Januário Cicco.
Unidade 2 vigilância tecnológica. Estrutura de Vigilância Tecnológica na empresa. Organização da Vigilância. Sistemas de Vigilância Tecnológica e Inteligência Competitiva.
a.	Princípios da Experimentação Científica;
Balanços materiais em processo não reativos e reativos, em estado estacionário e não estacionário. Balanços de energia em processos reativos e não reativos em estado estacionário e não estacionário. Balanços combinados de massa e energia, estudo de casos.
Este componente tem por finalidade apresentar a prática do que são arranjos produtivos locais, suas características, perspectivas conceituais e sua relação com a gestão dos recursos naturais. Apresentação e discussão de casos visitados in loco e de experiências concretas em aglomerações produtivas e/ou arranjos produtivos locais.
Realização de Estágio Prático em Fisioterapia Cardiorrespiratoria nos seguintes campos de estágio do complexo Hospitalar da UFRN.
Abordagem Jusfilosófica da Ética Profissional. Estudo do código de ética profissional e da Legislação pertinente ao Estatuto da Advocacia e da OAB. Análise crítica das relações entre o advogado e as autoridades que integram o judiciário.
Imersão do discente do curso de odontologia no conhecimento teórico e prático sobre a assistência odontológica destinada a gestantes e a pacientes de 0 a 3 anos de idade, perpassando pelos conhecimentos relacionados às questões nutricionais da gestante; condição de saúde bucal da gestante; ergonomia no atendimento odontológico da mulher gravida; teratogenicidade dos medicamentos; preparo e incentivo ao aleitamento materno; conhecimento das estruturas orais da cavidade bucal do neonato e do bebê – distinção das características fisiológicas e alteradas; manejo do bebe no consultório odontológico; adoção de hábitos alimentares e de higiene que favoreçam a saúde bucal.
UNIDADE IV - POLÍMEROS
Histórico da zootecnia, definições, objetivos e importância. Animal doméstico
- Precipitação
O
Estudos a respeito da experiência mística, suas aproximações com o mito no espaço da linguagem literária, seus deslocamentos entre identidade e alteridade,e as relações que nesse espaço se instauram.
Fundamentos; Composição química do gás natural; Gás associado, não associado e processado; Principais contaminantes; Especificações técnicas e legais; Propriedades do gás natural; Histórico; Cadeia produtiva; Processamento primário; Unidade de processamento de gás natural (UPGN); Processos de tratamento refrigeração simples, absorção refrigerada, turbo expansão.
Legislação Sanitária e aspectos jurídicos, Regularização de Empresa Alvará sanitário, Regularização de Empresa Autorização de Funcionamento de empresa, Certificação de Boas Práticas de Fabricação de Produtos Médicos, Regularização de Produtos, Registro de Equipamentos, Certificação de Eletromédicos no Âmbito do Sistema Brasileira de Avaliação da Conformidade – SBAC, Registro de Materiais, Registro de Implantes Ortopédicos, Registro de Produtos diagnósticos In Vitro. As transformações que ocorrem na área saúde como mudanças de regulamentação, a necessidade de investimentos para atualização tecnológica, a busca de eficiência pressionam os agentes envolvidos.
Estudo das relações entre saúde e trabalho, refletindo sobre riscos e consequências originados do processo de trabalho ao trabalhador e ao meio, por extensão. Problemática da saúde do trabalhador nos territórios. Programas de atenção à saúde do trabalhador na APS. A atenção em saúde do trabalhador na APS e nos serviços de saúde. Riscos Ocupacionais. Biossegurança.  Desequilíbrio Ambiental e Disseminação de Doenças.  Promoção à Saúde e a Relação com o Meio Ambiente. Legislações Ambientais (ANVISA e CONAMA). Classificação dos Resíduos de Serviços de Saúde. Elaboração do Programa de Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde.
As políticas públicas como Evolução da Cidadania. Os Mecanismos de Controle Social. Accountability e o Estado Moderno. O Controle Social das Políticas Públicas no Brasil.
FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS, SOCIOLÓGICOS E ANTROPOLÓGICOS DA RECREAÇÃO E ANIMAÇÃO. ESTUDO DAS RELAÇÕES RECREAÇÃO/LAZER/ANIMAÇÃO/EDUCAÇÃO. PRINCÍPIOS E TÉCNICAS DE DINÂMICAS RECREATIVAS APLICADAS A GRUPOS DE CRIANÇAS, ADOLESCENTES, ADULTOS, IDOSOS, INTERGERACIONAL E PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS. O PROFISSIONAL DE RECREAÇÃO/ANIMAÇÃO FORMAÇÃO, CAMPO DE ATUAÇÃO, PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DE ATIVIDADES RECREATIVAS.
INICIAR O ALUNO NO MANUSEIO INSTRUMENTAL BÁSICO DE TRABALHO DO OFÍCIO DO HISTORIADOR, BEM COMO NAS TÉCNICAS ÀS QUAIS RECORRE PARA EXPLORAR O MATERIAL ESPECÍFICO DE ESTUDO. INTRODUÇÃO ÀS MODALIDADES POR MEIO DAS QUAIS O HISTORIADOR RECOLHE, ORGANIZA E TRANSMITE CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS. INTRODUZIR O ALUNO ÀS FONTES HISTÓRICAS. PROJETO DE PESQUISA.
o Processo de Testes.
Aspectos contemporâneos do rural brasileiro Segurança Alimentar, Meio ambiente, Transgênicos, Desertificação.
A disciplina de Epidemiologia e Meio Ambiente visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento dos conceitos gerais de saúde, doença e epidemiologia. Objetivos e métodos epidemiológicos. Indicadores diretos e indiretos de saúde. Epidemiologia das enfermidades transmissíveis e não transmissíveis. Vigilância epidemiológica. Medidas gerais de prevenção e proteção à saúde. Noções de ecologia e poluição. Saúde e meio ambiente. Saneamento.
              1- Considerações gerais
Utilizar os elementos teóricos, filosóficos, metodológicos e técnicos necessários à elaboração e desenvolvimento do processo de construção do Projeto de Pesquisa.
Seminários apresentados por professores do PPgES, alunos em fase de Exame de Qualificação ou
conjuntos, etc.); Biblioteca de objetos; Introdução ao diagrama de classes UML composição, agregação e herança; Tratamento de Exceções; Fluxo de dados, InputStream e outputStream; Projeto e implementação de uma aplicação
Natureza dos problemas da matemática. Aspectos da História da matemática relacionados com o conteúdo Matemático de ensino básico Aritmética, Geometria, trigonometria, álgebra, probabilidade. Contribuições Não Eurocêntricas à Matemática Contribuições Africanas e Asiáticas. Oficinas com possíveis aplicações nos níveis Fundamental e médio de ensino.
Estudo das principais enfermidades que acometem o usuário na Unidade de Terapia Intensiva e elaboração e aplicação da sistematização da assistência de enfermagem no segundo ano de residência
•	Efetuar lançamentos contábeis relativos à aquisição de bens do ativo (CIF e FOB), a vista e a prazo, através de leasing (com opção de compra na assinatura do contrato); 
Relações entre saneamento, meio ambiente, saúde pública, qualidade de vida e desenvolvimento. Transmissão de doenças e classificação ambiental das doenças infeciosas. Impactos das ações de saneamento sobre o meio ambiente. Noções básicas sobre estudos para a preservação do meio ambiente. Introdução ao gerenciamento da qualidade ambiental. O meio aquático. Parâmetros e padrões de qualidade das águas. Poluição das águas. O meio terrestre – solo.  Poluição do solo. O meio terrestre – atmosfera. Poluição do ar. Proteção sanitária dos mananciais. Noções básicas sobre tratamento de água para abastecimento. Noções básicas sobre tratamento de esgotos.
brasileiras. As reflexões sobre a definição de parâmetros para o ensino de História da África e Cultura Afro-Brasileira e suas consequências na
Fornecer conhecimentos sobre a morfologia externa e interna (anatomia) de drogas vegetais necessárias às análises morfológicas (morfodiagnose), visando a identificação e/ou padronização  das mesmas.
Promove o refinamento e aperfeiçoamento do projeto de tese centrado nos aportes teórico-metodológicos que lhes dão base, articulando-o com o interesse da Linha de Pesquisa em que se vincula o pós-graduando. Propicia o avanço do doutorando no processo de elaboração da tese. Subsidia a elaboração do texto a ser apresentado no Seminário de Formação Doutoral I.
Citologia, fisiologia e genética bacterianas. Taxonomia e identificação bacterianas. Microrganismos como agentes biogeoquímicos. Simbioses microbianas. Noções de microbiologia aquática, do solo e das águas domésticas e residenciais.
6)	Parentesco e Endogamia. 
A disciplina consiste de seminários, realizados pelos alunos, abordando os avanços no campo das ciências morfofuncionais, com base na revisão sistemática e análise de pesquisas recentes sobre temas relacionados às linhas de pesquisa do programa e aos projetos de mestrado dos discentes.
 Recorrências e soluções de recorrências.
hidrelétricas, transposições);
por objetivo discorrer a respeito dos aspectos principais da pesquisa
por objetivo discorrer a respeito dos aspectos principais da pesquisa
Balanços microscópicos de transporte em regime transiente.
•	Robôs industriais e Máquinas CNC.
Introdução ao estudo de apicultura. Importância sócio-econômica da apicultura. Biologia e evolução das abelhas. Aspectos de segurança no manejo com abelhas. Equipamentos e indumentários utilizados na apicultura. Localização e instalação do apiário. Manejo de colmeias e apiários (fixos e migratórios). Melhoramento Genético de abelhas. Produtos da colmeia, polinização de culturas de interesse zootécnico. Cuidados, higiene e profilaxia apícola.
na educação básica  Concepções alternativas dos estudantes em química  Os conteúdos de ensino (Conceitual, procedimental
Ambiente de programação XCode. Telas, menus e estrutura básica do ambiente. Conceitos básicos da linguagem. Sintaxe, tipos e classes. Classes básicas, strings, arrays, numeros, dicionarios, etc. Arquitetura MVC e storyboard. Autolayoyt. Construção de APPs básicos. Iterações básicas via IBOutlets e IBActions. UIView, UIViewController e biblioteca UIKit. Delegação e Datasourcing. Tabelas, ScrollViews, e componentes/eventos visuais. AppDelegate e eventos de aplicação. Animação. View customizado e protocolos. Sensores (Gyro, Acelerometro e Magnetômetro). Camera. MapKit. Sistema de arquivos. Comunicação via rede e WebServices. CoreData e banco de dados. NSMsnagedObject e ORM. AVFoundation e multimidia.Entender as ferramentas e conhecimentos básicos da plataforma Android Introdução ao Android, Open Handset Alliance e Android Market. Configuração e uso do ambiente de desenvolvimento; Java para Android. Arquitetura de Software da plataforma Android; Estrutura geral de um aplicativo Android e principais conceitos; Ambiente de Desenvolvimento Integrado para Android e desenvolvimento de interface gráfica com o usuário (Visões). Fragmentos, Intent, IntentFilters. Utilizando Intents para chamadas Android, Armazenamento de Dados. Criando e acessando um serviço serviços locais e remotos; ContentProviders e Broadcast Receivers.Desenvolver aplicativos utilizando serviços avançados da plataforma Android Programação em Rede (Networking); Multimídia; Localização e Mapeamento.  Sensores, NFC, voz, gestos e acessibilidade Comunicação, identidade, sincronização e mídia social. Publicando Apps no Android Market.
produção de conhecimento na enfermagem.
Sistemas de refrigeração por compressão de vapor. Sistemas por absorção. aperfeiçoamentos. Balanço térmico e eficiências. Propriedades de refrigerantes, liquefação de gases. Resfriadores de líquidos e gases. Projeto de sistemas frigoríficos; cálculo de carga térmica, seleção de equipamento. Aplicações de refrigeração, fabricação de gelo, centrais de água gelada, bombas de calor, ar condicionado. Avaliação e manutenção.
	- Precipitação
 Classificação didática dos métodos analíticos instrumentais.  Potenciometria, condutometria e amperometria.  Análise por injeção em fluxo.  Introdução à espectroscopia do UV-VIS.  Fotometria de chama.
Latches e flip-flops. Linguagem de descrição de hardware. Máquinas de estado finito (FSM). Análise
Processo de trabalho do enfermeiro nos serviços da rede de atenção psicossocial e sistematização da assistência de enfermagem nos agravos e transtornos mentais.
&#61607;	Teoria da imprevisão
Estudo das técnicas básicas de harmonização interpretação harmônica de melodias simples e harmonização coral até 4 vozes; Ênfase na harmonização e realização de exemplares tonais simples, com harmonia triádica, acrescida de acorde de 7a da dominante e modulação básica para tons vizinhos.
 Cinética e transferência em sistemas gás-líquido  Transferência de massa sem reação e com reação química  Critério do número de Hatta  Coeficiente de aceleração  Estudo da natureza das reações química e identificação das etapas controladoras  Coeficiente de transferência de massa  Critérios para escolha dos reatores  Projeto do reator 
INTRODUÇÃO DO DIREITO INTERNACIONAL AMBIENTAL AO DIREITO INTERNO BRASILEITO. 1 DO DIREITO INTERNACIONAL AMBIENTAL. 2 DO DIREITO INTERNO BRASILEIRO.  A COMPETÊNCIA DOS ESTADOS EM MATÉRIA AMBIENTAL NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 198 1 A COMPETÊNCIA PRIVADA DOS ESTADOS EM MATÉRIA AMBIENTAL. 2 A COMPETÊNCIA COMUM EM MATÉRIA AMBIENTAL 3 A COMPETÊNCIA CONCORRENTE  EM MATÉRIA AMBIENTAL.  A POLÍTICA NACIONAL DO MEIO AMBIENTE E A PROTEÇÃO DO MEIO AMBIENTE NO NORDESTE. 1 A COMPETÊNCIA DOS ESTADOS NO SISTEMA NACIONAL DO MEIO AMBIENTE - SISNAMA. 2 O QUADRO JURIDICO E INSTITUCIONAL DE PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE NOS ESTADOS DO NORDESTE. 1 OS ÓRGÃOS DELIBERATIVOS AMBIENTAIS. 2 OS ÓRGÃOS DE AMBIENTE NO NORDESTE. 1 O ZONEAMENTO AMBIENTAL. 2 A AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS. 3 O LICENCIAMENTO AMBIENTAL.  4 A CRIAÇÃO DE DISCIPLINARES OU COMPENSATÓRIAS PELO NÃO CUMPRIMENTO DAS MEDIDAS NECESSÁRIAS À PRESERVAÇÃO OU CORREÇÃO DE DEGRADAÇÃO AMBIENTAL.
Atendimento fonoaudiolo&#769;gico supervisionado em casos de transtornos de linguagem oral e escrita nos diferentes ciclos de vida. Intervenção fonoaudiolo&#769;gica. Registro e monitoramento da evolução dos casos. Discussão de casos clínicos com outros profissionais. Elaboração de relatório de evolução terapêutica.
 A regulação das ações de vigilância sanitária o papel da inspeção sanitária. a) O processo de trabalho da inspeção sanitária. b) O perfil do inspetor sanitário. c) Auditoria em vigilância sanitária.  A regulamentação sanitária. a. Aspectos éticos e legais. b. Instrumentos administrativos. c. Técnica de elaboração e preenchimento de instrumentos legais. d. Processo administrativo.  Áreas de atuação da vigilância sanitária.  Importância do trabalho intersetorial na redução do risco sanitário o papel do Ministério Público, IDEMA, IBAMA, IDIARN, PROCON, Conselhos Profissionais e Ministério da Agricultura.  Gerenciamento do risco sanitário.  Normas para projetos físicos em estabelecimentos da área de saúde e demais serviços.
ANÁLISE REFLEXIVA DA INCORPORAÇÃO DO CONHECIMENTO. ELEMENTOS DEFINIDORES NA ELABORAÇÃO DE UM PROJETO DE PESQUISA. ETAPAS DO PROCESSO DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. ABORDAGEM DE PESQUISAS QUALITATIVAS E QUANTITATIVAS EMJ SAÚDE. PRODUÇÃO E APLICAÇÃO DO CONHECIMENTO NA ATENÇÃO BÁSICA.
* Introdução à automação
4-	Exames de imagem
Importância e funções dos sistemas de drenagem urbana. Estudos hidrológicos e hidráulicos aplicados à drenagem urbana. Componentes do sistema. Condições técnicas a serem satisfeitas. Elementos para projeto de um sistema de microdrenagem urbana. Exemplos de dimensionamento. Materiais empregados nos sistemas de drenagem urbana.
Eletrônica de potência; sua importância e principais aplicações. Estudo dos conversores em suas diferentes áreas circuitos conversores, sistemas de controle, magnetismo.Retificadores, inversores e choppers; características de operação, comportamento dinâmico e estratégias de controle. Problemas de harmônicos e formas de solução. Conversores ressonantes.
Introdução aos sistemas supervisórios. O sistema SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition). Características de um sistema SCADA operação em tempo real, método de comunicação, dispositivos de comunicação, protocolos e meios de comunicação. Tecnologias de transmissão para sistemas supervisórios distribuídos. Características de softwares supervisórios. Programação de telas de supervisão. Experiências práticas.
 Cache e Coerência de Cache
25)	
Aspectos tecnológicos envolvendo a síntese de fármacos, desde a seleção da estratégia sintética, até a validação do processo de obtenção. Discussão dos parâmetros de experimentação em escala laboratorial e parametrização de operações durante a transposição de escala. Estudo de caso Nevirapina.
Técnicas de negociação. Contratação de serviços e compras públicas. Aspectos gerais dos procedimentos licitatórios. Modalidades. Princípios e Causas Excludentes. A Da invalidação dos procedimentos licitatórios. Licitação por Meio Eletrônico. O sistema de registro de preços.  Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC), Compras na Micro e pequena empresa.
reflexões acadêmicas sobre as obras executadas/criadas. Esta disciplina é obrigatória para os alunos da linha de pesquisa Processos e
	Metodologia Científica
reabilitação e centro de treinamento com ênfase em biomecânica.
Cirurgia avançada das principais patologias da complexo buco-maxilo-facial
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à farmácia.
Abordagem sobre o Estado e as políticas públicas, aprofundando a análise sobre o Estado e as políticas setoriais; A Reforma Sanitária Brasileira, as implicações na construção do modelo de atenção à saúde e na descentralização da vigilância em Saúde; Operacionalização do Sistema Único de Saúde.
 Coordenação. Estática e dinâmica. Sinal de Romberg. Alterações. Ataxia medular, cerebelar
Estudo da natureza e processo da pesquisa e/ou produção científica, considerando seu contexto, princípios e diretrizes, procedimentos, métodos e técnicas propiciando o delineamento da investigação no processo de elaboração e comunicação de resultado apresentando também os conceitos e as diretrizes legais para o processo de registro de patentes. Apresenta também as atribuições legais para o processo de registro ou cadastro do produto na ANVISA
14 Orientação e controle pós operatório.
Contagem de tráfego. Custos diretos, indiretos, tangíveis e intangíveis. Método de estudo de viabilidade econômica.
Software de planilha eletrônica (Microsoft Office Excel).
Variação linguística na Libras. Leitura e produção de textos sinalizados.  Libras para fins específicos.  Noções gerais e técnicas de tradução e interpretação de Libras/Língua Portuguesa.
	Níveis da infromção biológica
Fundamenta-se no estudo integrado dos conceitos relativos a alguns sistemas organizados que compõem o corpo humano(tegumentar, urinário, genital masculino e feminino, digestório, cardiovascular e respiratório)
Noções de sensoriamento remoto e de sua utilização como uma ferramenta de obtenção de dados e informações geográficas da superfície terrestre voltadas para a pesquisa e o ensino de Geografia.
Avaliação das competências cognitivas e habilidades psicomotoras na unidade de emergência
Revisão dos fundamentos teóricos e bases epistemológicas da pesquisa qualitativa. Preparação dos dados, codificação e categorização temáticas. Análise de entrevistas e narrativas. Análise comparativa, generalização e triangulação. Qualidade analítica e ética. Questões práticas da escrita de relatórios de pesquisa qualitativa.
 Princípios básicos no atendimento ao paciente politraumatizado ATLS.
A FORMAÇÃO DOS ESTADOS NACIONAIS NA AMÉRICA LATINA. A FORMAÇÃO DA SOCIEDADE NORTE-AMERICANA. A GUERRA DE SECESSÃO NORTE-AMERICANA. AS ORIGENS DO PAN-AMERICANISMO.  OS ESTADOS UNIDOS DO SÉCULO XX EXPANSÃO E CRISE. A AMÉRICA LATINA NO SÉCULO XX DEPENDÊNCIA, DITADURAS E REVOLUÇÕES. A VIDA CULTURAL NA AMÉRICA CONTEMPORÂNEA.
Operações com mercadorias inventario periódico e permanente; registro das transações básicas.Operações financeiras descontos de duplicatas, empréstimos bancários, etc. Provisões e reservas. Plano de contas. A escritura formal.
Introdução ao Direito Administrativo; Princípios da Administração Pública; Administração Pública; Organização Administrativa; Poderes da Administração; Atos Administrativos; Controle da Administração Pública; Tribunal de Contas da União e Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União, Ministério Público da União, Serviços públicos; Agentes Públicos; Responsabilidade Civil do Estado; Responsabilidade dos Servidores; Improbidade Administrativa; Processo Administrativo e Contratos Administrativos.
b.	Split plot in space
Processos e intervenções dos novos recursos tecnológicos da comunicação eda informação na educação.
 Mecanismos da organização do desenvolvimento Uma visão geral sobre a biologia do desenvolvimento
Discussão sobre temas avançados e atuais em Biofísica. Revisão dos conceitos e fenômenos do eletromagnetismo e da física quântica aplicados a estrutura atômica e molecular. Movimentos translacionais, vibracionais e rotacionais. Estrutura e espectro de átomos e moléculas. Ligação covalente e orbitais moleculares. Espectroscopia modos rotacionais e vibracionais; transições eletrônicas; ressonância magnética nuclear. Técnicas de difração estrutura cristalina e difração de Raios X.
•	Aprofundar o estudo do belting com foco nas suas possibilidades técnicas a serviço da música brasileira popular e da emissão estudada nos gêneros rock e blues;
•	Aprofundar o estudo do belting com foco nas suas possibilidades técnicas a serviço da música brasileira popular e da emissão estudada nos gêneros rock e blues;
 Princípios fundamentais de Contabilidade aplicada ao Setor Governamental. Demonstrações Contábeis. Os Recursos Governamentais, as receitas previstas, equilíbrio e déficit. Execução do orçamento e balanço orçamentário.  Fluxo, resultado financeiro e balanço financeiro.  Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual.
de sombreamento (gradiente, shading).
13 	Relações Humanas
Introdução à Linguagem C++. Operadores e Expressões. Comandos de Entrada e Saída. Comandos de Decisão.
Política de Saúde e Reforma Sanitária no Brasil. Saúde na Seguridade saúde como direito social. Sistema Único de Saúde princípios, diretrizes, planejamento, gestão, financiamento, participação popular e controle social. Serviço Social e Saúde demandas, determinantes sociais, efetivação dos direitos dos usuários e mediações do Serviço Social em defesa da vida. Processo Coletivo de Trabalho e Educação na Saúde desafios ao Serviço Social.
A DISCIPLINA ABORDARÁ A DIMENSÃO CULTURAL DOS RECORTES ESPACIAIS, COMO ESTES SÃO PRODUTOS DE PRÁTICAS DE SIGNIFICAÇÃO E DE REPRESENTAÇÃO POR PARTE DOS DIVERSOS AGENTES SOCIAIS. A RELAÇÃO ENTRE O PROCESSO HISTÓRICO E A INSTITUCIONALIZAÇÃO DE CONCEITOS ESPACIAIS COMO UNIVERSAL, OCIDENTAL, ORIENTAL, NACIONAL, REGIONAL, LOCAL; CAMPO E CIDADE; CENTRO E PERIFERIA; ESPAÇOS FESTIVOS (SAGRADOS/PROFANOS) EM SUA RELAÇÃO COM AS CLIVAGENS SOCIAIS EM DETERMINADOS CONTEXTOS HISTÓRICOS.
ksdkfksjf
custos e relatórios contábeis. Contabilidade da pecuária organização, funcionamento, principais
Introdução. 
Proteção de cúspides
Proteção de cúspides
Estudo, diagnóstico e análise do impacto ambiental nas cadeias produtivas desuprimentos; produção; beneficiamento e/ou
Visa orientar o pós-graduando na leitura, interpretação e exposição de assuntos relacionados às três áreas de concentração do PPGCB.
do desenvolvimento econômico e social. A problemática do meio ambiente e suas repercussões no campo das teorias do desenvolvimento e do
 Importância e objetivos da criação de Unidades de Conservação. Classificação das Unidades de Conservação de uso direto e indireto.  As Unidades de Conservação brasileiras características gerais, legislação pertinente e principais problemas e possíveis soluções.  Planejamento de Unidades de Conservação objetivos, fases e modelos.  Plano de manejo de Unidades de Conservação finalidade, zoneamento, gerenciamento de recursos humanos e físicos e programas de pesquisa, conservação, proteção integral, uso direto, educação e recreação, e monitoramento.  Unidades de Conservação no Rio Grande do Norte.   Florestas Nacionais.  Reservas Ecológicas.  Reservas Particulares de Preservação Natural.  Parques Municipais.
CONCEITOS FUNDAMENTAIS. MECANISMOS E CINÉTICA DE POLIMERIZAÇÃO. MODIFICAÇÃO QUÍMICA DE POLÍMEROS. MÉTODOS FÍSICOS DE CARACTERIZAÇÃO.
Revisão básica de operações envolvendo álgebra de matrizes. Estimação de efeitos fixos utilizando a metodologia dos quadrados mínimos. Aspectos básicos de seleção e ganho genético. Respostas correlacionadas. Predição do valor genético. Utilização dos principais programas computacionais na estimação de parâmetros genéticos.
- Contribuir para que o profissional médico conheça recortes significativos das artes em geral, utilizando-os como subsídios para uma prática médica pautada na ética e no humanismo.
l. ECOLOGIA E ECOSSISTEMAS Ecologia histórico; importância; divisão; conceitos básicos.
BÍBLIA SAGRADA. Tradução de João Ferreira de Almeida. Disponível em <http//www.ebooksbrasil.org/adobeebook/biblia.pdf>. Acesso em 12 maio 201
Estudo do processo saúde-doença que acometem a cavidade bucal. Condicionantes e determinantes das patologias que acometem a cavidade bucal.
possibilidade de elaborar e apresentar seminários de temas inovadores respaldando-se na evidência científica. Adicionalmente, os produtos dessas discussões podem ser submetidos para publicação emperiódicos especializados.
O campo de aplicação da Contabilidade hospitalar. A organização das empresas hospitalares. Principais operações das empresas hospitalares. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
Metodologia do projeto arquitetônico; conceitos e diferentes métodos de projetação do século XIX até os dias atuais; princípios comuns e especificidades temáticas e programáticas; incorporação de técnicas contemporâneas ao processo de projeto.
- Aspectos Técnicos da Redação Apresentação Geral do Texto, Forma Gráfica do Texto, Citações, Notas, Referências, A Técnica Bibliográfica
NEUROCIRURGIA
Água no solo características físicas do solo, infiltração e determinação da umidade do solo;Relação solo – água – planta;Água disponível capacidade de campo, ponto de murcha permanente e cálculos de lâminas de irrigação (líquida e bruta);Necessidades hídricas das culturas;Elaboração de pequenos projetos de irrigação aspersão convencional, microaspersão e gotejamento;Determinação da evapotranspiração métodos diretos e indiretos (uso de softwares);Qualidade da água para irrigação e classificação;Métodos de irrigação (aspersão convencional, microaspersão, gotejamento e outros);Manejo da irrigação (uso de softwares).
Oportuniza vivência e reflexão do aluno em relação a prática profissional do Terapeuta Ocupacional nosvários aspectos e campos de atuação, sob orientação direta do preceptor e supervisão sistemática de docentes.Observação, planejamento e execução e intervenção terapêutica ocupacional em campo diferente do Estágio Supervisionado I.
Conceituar ecologia cognitiva e estabelecer suas relações com outras ciências cognitivas. Abordar os mecanismos fundamentais que estão por trás do funcionamento da cognição e do comportamento animal. Discutir diferentes exemplos de cognição física e de cognição social.
•	Classificação dos Custos.
 Organização de memória hierarquia de memória e introdução à memória virtual
Química analítica considerações gerais, campo de aplicação. Conceitos básicos. Amostra e amostragem. Erros. Tratamento estatístico dos dados analíticos. Reações características de cátions e ânions. Análise gravimétrica. Análise volumétrica. Métodos instrumentais mais comumente e empregados
Conceitos de Literatura. Introdução à teoria do poema elementos de construção, textualidade e contextualidade. Modo de construção e percurso histórico das formas poéticas. Procedimentos de leitura comentário, análise e interpretação de textos literários.
Controle parasitológico exame parasitológico das fezes; Principais helmintos encontrados em colônias convencionais;  Principais protozoários encontrados em colônias convencionais;  Pesquisa de ectoparasitos.
Estudo dos micro-organismos que se desenvolvem nos alimentos. Alterações dos alimentos causadas por micro-organismos. Principais enfermidades causadas por micro-organismos vinculados a alimentos. Enumeração, pesquisa e identificação de micro-organismos indicadores e de importância em Saúde Pública.
eletrostática, como campo elétrico, capacitores e dielétricos;  Experimentos envolvendo medidas de corrente
análise de investimentos; logística; gestão ambiental; tecnologia da informação;
VISA FORNECER AOS ALUNOS OS ELEMENTOS CRÍTICOS E AS INFORMAÇÕES NECESSÁRIAS PARA UM POSICIONAMENTO FACE AOS CAMINHOS DO PENSAMENTO HUMANO NA BUSCA DE CONHECIMENTO.
O Brasil e a nova ordem mundial. Questões sociais, culturais, econômicas, políticas e ambientais da agenda pública no Brasil.
Visão histórica da concepção de criança, infância e educação infantil e do atendimento à criança, reconhecendo as marcas da história nas práticas e concepções atuais.  Estudo dos fundamentos pedagógicos, legais e normativos da educação infantil no sistema público brasileiro no contexto atual.
Discussão de questões teórico-metodológicas da História Política, relacionando-as com os temas de investigação ligados à Linha de Pesquisa II.
Estágio Curricular a ser desenvolvido através de atividades práticas, pelo aluno, em organizações públicas, privadas e instituições sociais, de acordo com plano de trabalho específico, dentro da  habilitação Publicidade e Propaganda. Estágio vinculado à orientação das normas definidas pela UFRN.
Introdução ao estudo da Genética. Bases citológicas da herança. Princípios mendelianos e probabilidades aplicadas. Alterações nas proporções mendelianas. Ligação e mapeamento genético. Mecanismos de determinação genética do sexo. Herança ligada ao sexo, herança restrita ao sexo e herança influenciada pelo sexo. Genética Citoplasmática. Natureza da Evolução. Teoria Sintética da Evolução. Evolução Adaptativa. Especiação.Evolução Humana. Princípio de Hardy-Weinberg. Fatores que alteram as Freqüências Gênicas e Genotípicas. Cálculo das Freqüências Gênicas e Genotípicas. Herança poligênica. Seleção artificial. Ganho genético. Herdabilidade.
Ao final da disciplina o residente deverá ser capaz de executar e finalizar um projeto
placas lógicas e componentes; Fundamentos de Software definição, algoritmos, sistemas operacionais, tipos de software
Nota As sessões de apresentação de casos deverão ser obrigatórias e o segundo-anista tem a obrigação de apresentar os seus casos com desenvoltura e clareza participando do preparo das peças, fotografias e slides. Deve-se ter o registro sistemático de presença e dos casos apresentados.
Fator ecológicoconceito; Lei do Mínimo; Lei da Tolerância; Valência ecológica;classificação dos fatores ecológicos.
18 	Técnicas de Inspeções e Análise de Causas de Incêndio e Explosão
 Especialização
•	Controle de atributos e de variáveis.
 Tipos de redes
 Tipos de redes
Delineamento do Direito da Integração. Fontes. Relações.  A integração latina americana. Origens. Formação e estruturação dos principais blocos da América latina. Prática econômica integracionista.
Introdução aos problemas de controle. Método do Lugar Geométrico das Raízes. Controladores PID e Avanço-Atraso. Aproximação digital de Funções de Transferência contínuas. Implementação de con-troladores digitais. Projeto de controladores utilizando o Lugar Geométrico da Raízes. Projeto de sis-temas de controle usando o Espaço de Estados. Projeto de controladores digitais. Noções de controle adaptativo.
Aborda temas relevantes para a atuação das diversas profissões no ambiente hospitalar na perspectiva da integralidade do cuidado
programa de exercício, cuidados e contraindicações.
Realização de pesquisa na linha de formação escolhida e apresentação do trabalho de conclusão de curso.
Estudo de gêneros acadêmicos e de estruturas da Língua Inglesa em nível intermediário. Prática de leitura de textos escritos específicos da área.
Intermediários de reações orgânicas. Aplicações de cinética e termodinâmica. reações de adição. Reações de eliminação. Reações de substituição. Reações de polimerização
- Requisitos demandados por aplicações industriais 
Estudo das propriedades morfofisiológicas dos sistemas quimiorreceptivos, mecanorreceptivos, termorreceptivos, nocirrecepticos, fotorreceptivos, eletrorreceptivos e magnetorreceptivos. Análise da influência dos mecanismos evolutivos e dos fatores ecológicos sobre a adaptação dos diferentes sistemas sensoriais existentes. Discussão de exemplo de adaptação sensorial.
O sistema jurídico e o subsistema tributário aspectos gerais. Aportes da Teoria Geral dos Direitos Fundamentais. O Estado, a política fiscal e o contribuinte Direitos e deveres fundamentais e justiça fiscal. O Estatuto do Contribuinte e a reforma tributária. O Estado Democrático de Direito e o Direito fundamental à defesa  do contribuinte. Garantias do contribuinte ao devido processo legal tributário substantivo as limitações constitucionais ao poder de tributar. O recurso administrativo e o Direito de Petição. A proteção judiciária do contribuinte O Mandado de Segurança Individual e Coletivo; Liminar em Mandado de Segurança.  Outras Ações fiscais (breve exposição) Ação Declaratória. Ação Anulatória. Ação Condenatória. Ação Cautelar Inominada e liminar.  Consignação em Pagamento. Ação Cautelar Fiscal peculiaridades. Exceção de Pré-Executividade.  Duplo grau de jurisdição.
O CURSO OFERECE OS FUNDAMENTOS TEÓRICOS E AS TÉCNICAS DE USO DO PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS DIGITAIS DE SENSORIAMENTO REMOTO, AS PROPRIEDADES BÁSICAS DO SISTEMA VISUAL HUMANO E AS TÉCNICAS BÁSICAS DE VISUALIZAÇÃO, REALCE, ARQUIVAMENTO, RESTITUIÇÃO E COMPRESSÃO DE IMAGENS DIGITAIS. OS VÁRIOS EXEMPLOS SERÃO TRATADOS EM PROGRAMAS INTERATIVOS DE PROCESSAMENTO E INTEGRAÇÃO DE IMAGENS DIGITAIS.
O curso visa, através de aulas,palestras, seminários e debates que abordam os aspectos teóricos mais relevantes da fisiologia dos hormônios gonadais e sua influência sobre o sistema músculo-esquelético, a fim de contribuir para a melhoria na intervenção de avaliação e fisioterapia em doenças de alta incidência em mulheres , visando a integração entre descobertas
Comportamento administrativo e a estrutura das decisões humanas. Administração como processo ordenado e contínuo de tomada de decisão. Decisões programadas e não-programadas. Fundamentos lógico e matemáticos da  decisão. Participação das ciências de sistemas na elaboração das estratégias alternativas para a tomada de decisão.
Estudo de metodologias do ensino de teatro, com vistas à preparação e escolha de recursos, tecnologias educacionais, materiais e procedimentos que visem à estimulação do aluno e à sua aproximação a um conteúdo específico.
10	Agente da Acidente e Fonte de Lesão
10	Agente da Acidente e Fonte de Lesão
Noções de climatologia e meteorologia. Os estudos climatológicos no Brasil. Sistema de coleta e divulgação de dados meteorológicos no Brasil. O clima das regiões das baixas latitudes e o território brasileiro. Circulação atmosférica e as massas de ar atuantes no Brasil. Aspectos termo-pluviométricos do Brasil. Os principais tipos climáticos do Brasil. As mudanças climáticas e o território brasileiro.
Conceito de planejamento. A relação do Marketing com o planejamento estratégico. Missão, visão e valores organizacionais. O sistema de informações em Marketing e o planejamento. Etapas do processo de planejamento. Os tipos de planejamento. O plano de Marketing análise da situação, definição de objetivos, estratégias e plano de ação e ações de controle.
 SISTEMAS DE PROTEÇÃO POR ESPUMA  Instalação do sistema nos tanques;  Componentes e funcionamento;   Sistemas fixos e semi-fixos.
Buscamos verificar qual a importância dada pelos professores na prática das atividades lúdicas e dos jogos infantis em sala de aula ainda esbarram nos limites da criatividade. Resgatar tais atividades ajuda os professores no intuito de levar os seus educandos a alcançar uma aprendizagem significativa, aproximando-se aos conteúdos propostos pelos autores discutidos ao longo do estudo, atribui ao educador a responsabilidade de desenvolver sua criatividade para apresentar a seus alunos os fatos estruturados formadores e diferenciadores da relação Eu-Outro na consciência. A importância do lúdico para o desenvolvimento ser humano em todas as dimensões cognitiva, afetiva, psicomotora, social, espiritual e que o arteterapeuta é, no contexto profissional, o agente mediador, das atividades lúdicas com um papel relevante de propiciar, com sua organização e intervenção, situação de brincadeiras significativas á aprendizagem e desenvolvimento infantil, garantindo, a essas atividades o seu caráter lúdico.
Origem do homem americano. Distribuição espacial das principais sociedades ameríndias. As culturas da meso-américa  e da área andina. O Brasil pré-cabralino e sua inserção no processo de conquista portuguesa.
Prática sobre necessidades e recomendações de nutrientes; Planejamento Dietético na gestação, na perspectiva da promoção da alimentação saudável, segurança alimentar e nutricional e saúde coletiva. Prática sobre o manejo da amamentação. Prática sobre necessidades e recomendações de nutrientes; Planejamento Dietético na lactação, na perspectiva da promoção da alimentação saudável, segurança alimentar e nutricional e saúde coletiva. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional, sob o ponto de vista do  acolhimento e humanização, corresponsabilização e autonomia individual.
Estequiometria. soluções. Termoquímica. Gases Ideais. estados Condensados. Equilíbrios químicos dinâmicos
Conceptos y objeto de estudio de la dialectología y de la  Geografía Lingüística..  Variación y cambio linguístico.  Geolingüística
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Mecanismos de Agressão e Defesa.  Atenção básica, atenção primária e saúde da família. Estratégia de Saúde da Família. Programa de Agentes Comunitários de Saúde. O processo de trabalho em saúde. Vigilância em saúde. Bancos de dados SIAB, SIASUS, SISCOLO, SISPRENATAL, SINAN. Estrutura e funcionamento da unidade básica de saúde e sua relação com o território e os serviços de referência. Práticas Educativas em Saúde. Programa Nacional de Imunização. Programas de Saúde na Estratégia de Saúde da Família.
Economia do meio ambiente e sustentabilidade. Economia ecológica. Economia dos recursos naturais. Economia da poluição. Contabilidade ambiental nacional. Politica ambiental. Gestão ambiental nas empresas. Inovação tecnológica e meio ambiente. Economia da energia e meio ambiente. Comércio externo e meio ambiente. Economia da biodiversidade e serviços ambientais.
Concepções de linguagem. Gêneros e tipos textuais. Abordagens sociocognitivas, sociointeracionistas e discursivas de leitura e de escrita. Análise e produção de atividades de leitura e de escrita (esquema, resumo e resenha, dentre outros).
- Conhecer os princípios básicos para a construção de uma rede de computadores com o cabeamento estruturado e em conformidade com as normas técnicas de cabeamento; - Confeccionar cabos de redes de pares trançados em conformidade com EIA TIA 568A e EIA TIA 568B. - Conhecer e entender o funcionamento das principais tecnologias de redes sem fio disponíveis no mercado; - Implantar infraestrutura de redes sem fio, analisando o cenário de instalação para definir qual o tipo de antena e de equipamentos serão necessários; - Configurar recursos de segurança de dados e de acesso visando evitar comprometimento do sigilo e do acesso indevido à rede; - Configurar de forma otimizada os pontos de acesso para conseguir o máximo de desempenho na velocidade de conectividade da rede.
Biologia, ecologia e sistemática dos Filos Protozoa, Platyhelminthes, Nemathelminthes. Bases bioquímicas e fisiológicas da relação parasito-hospedeiro com destaque para os organismos envolvidos com endemias da região Nordeste; bases moleculares no desenvolvimento de parasitos intracelulares; mecanismos de escape dos parasitas, estratégias de proteção induzida contra parasitas (vacinas de DNA, recombinante e vetoriais dentre outras), noções de imunoparasitologia experimental manutenção de parasitas no laboratório e obtenção de antígenos parasitários. Fatores abióticos e desenvolvimento de insetos; alimentação de insetos hematófagos e transmissão de patógenos; feromônios e agregação de insetos vetores; critérios morfológicos e  bioquímicos na identificação das espécies.
“Tendências do debate contemporâneo da profissão suas bases teórico-metodológicas, significação sócio-histórica, implicações éticas, políticas e prático-profissionais. As polêmicas atuais”.
Práticas culturais no sertão. Etnias e suas culturas no sertão. Linguagens artísticas e sertão teatro, música, cordel, artes visuais e cinema.
Conhecer os conceitos básicos da Engenharia Química. Conhecer e entender a grade curricular do curso. Elaborar relatórios técnicos. Preparar e apresentar seminaries. Compreender o papel técnico e ético do engenheiro na sociedade. Conhecer operfil e o mercado de trabalho do Engenheiro.
Ministrar disciplina de graduação com o auxílio e acompanhamento de docente.
Estratégias de intervenção no Brasil e seus pressupostos. Desequilíbrios ecossistêmicos urbano e rural. Ecodesenvolvimento e sustentabilidade sócio-ambiental. Arranjos institucionais e políticas ambientais. Experiências regionais. Intervenções no Nordeste brasileiro.
Poliedros Seimrregulares
Anuidades antecipadas e postecipadas,prêmio, reserva matemática e valores garantidos para uma vida.
Disciplina aborda principais conceitos de ética no ambiente profissional.
Conceituação. Relações de trabalho na sociedade brasileira. Formas de participação dos trabalhadores na empresa. O conflito nas relações do trabalho. O sistema sindical brasileiro as funções do sindicato, estrutura do sindicalismo, evolução histórica. Negociação coletiva conceituação, níveis de negociação. A área de relações trabalhistas na empresa papel e atribuições. A greve legislação, como prevenir, plano de contingência.
Introdução aos elementos musicais aplicados à linguagem cênica e seus processos de criação.
ensino de filosofia no ensino médio compreensão da proposta e da 
Direito falimentar conceito e legislação aplicável. Regime jurídico da insolvência. Falência. Processo pré-falimentar. Processo falimentar. Processo pós-falimentar. Recuperação de empresas. Recuperação Judicial. Legitimação ativa e requisitos da recuperação. Processamento e encerramento. Recuperação extrajudicial.
Estudará as diversas formas de produção de energia, como geração de vapor, energia Hidroelétrica, Eólica, Térmica, Atômica, Química, Solar, com ênfase nas propriedades e características do vapor; geração de vapor em caldeira; caldeira - tipos, partes e componentes principais, dispositivos de segurança e controle, água de alimentação, instalação, operação e manutenção; tubulações de vapor; válvulas e purgadores. (Ar comprimido) princípios dos circuitos pneumáticos; elementos fundamentais dos sistemas pneumáticos; geração e distribuição de ar comprimido
Aprofundamento dos estudos léxico-gramaticais da língua inglesa e dos diversos aspectos de uso da língua nas diferentes práticas sociais e culturais.
A disciplina aborda asbasesda neurofisiologia docontrole domovimentonormale osconceitosda
Definição de organização. Paradigmas na Análise Organizacional. Processos Organizacionais. Componentes culturais e elementos simbólicos da organização. A origem da gerência. A organização mecanicista. A abordagem das Relações Humanas. A abordagem Comportamental. As organizações como burocracias. O reconhecimento da importância do ambiente - as organizações como sistemas abertos. A adaptação da organização ao ambiente - abordagem contingencialista. Críticas à teoria da organização. Abordagem substantiva da organização.
	Estimulação cerebral profunda
A disciplina apresenta uma descrição básica da Física Quântica desde os seus primórdios, redefinindo conceitos clássicos de espaço, tempo, causalidade e medidas, até os fundamentos mais sólidos da física atômica, nuclear e de partículas elementares. Ela é destinada a alunos da área biológica, tecnológica e das ciências naturais com o objetivo de se apreciar a conceituação das estruturas existentes nos micro-organismos.
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL. FUNDAMENTOS DA TOMADA DE DECISÃO AMBIENTAL. PERSPECTIVA GOVERNAMENTAL NA TOMADA DE DECISÃO AMBIENTAL,&NBSP;PERSPECTIVA EMPRESARIAL NA TOMADA DE DECISÃO AMBIENTAL, PERSPECTIVA DA COMUNIDADE&NBSP;NA TOMADA DE DECISÃO AMBIENTAL,&NBSP; ANÁLISE DE DECISÃO MÚLTICRITÉRIO. ESTUDO DE CASOS                .
Exame realizado para avanço de nível no Curso Básico de Língua Espanhola
NÚMEROS COMPLEXOS. FUNÇÕES ANALÍTICAS (APLICAÇÃO TEOREMA FUNDAMENTAL DA ÁLGEBRA). FUNÇÕES ELRES. TRANSFORMAÇÕES POR FUNÇÕES ELRES. INTEGRAIS. SÉRIES DE POTÊNCIAS. RESÍDUOS E PÓLOS. TRANSFORMAÇÕES CONFORMES. TRANSFORMAÇÕES DE SCHWARZ-CHRISTOFFEL. FÓRMULAR INTEGRAIS DE POISSON.
Papel institucional na formação em saúde. Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e o Projeto Pedagógico Institucional (PPI). Dimensão política na construção do projeto pedagógico. Relação entre os cursos da área da saúde. Formação interprofissional.
Estudo das abelhas e sua origem, identificação de indivíduos na colméia, comunicação das abelhas e estudo biológico das abelhas nativas.
Revisão das bases teóricas dos conceitos de tratamento em fisioterapia cardiovascular e prática de atendimento, enfatizando reabilitação cardiaca, recondicionamento fisico e hemodinâmica no pre operatorio, assim como no tratamentao clinico na lata complexidade.
Dinâmicas de Langevin e de Glauber; 
 Pretende aprofundar as questões do trabalho interdisciplinar, uma vez que a Gerontologia pressupõe e exige esta forma de atuação na prática clínica. Abordagem Interdisciplinar – Enfermagem, Educador Físico, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Serviço Social e Terapia Ocupacional.
 Pretende aprofundar as questões do trabalho interdisciplinar, uma vez que a Gerontologia pressupõe e exige esta forma de atuação na prática clínica. Abordagem Interdisciplinar – Enfermagem, Educador Físico, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Serviço Social e Terapia Ocupacional.
Framing. Requisição automática de retransmissão (ARQ). Propagação de onda
-  Meio Ambiente saúde e cidadania;
do conteúdo curricular obrigatório. Sua preparação se inicia no 9º período, com a disciplina Introdução ao TFG,
Aprofundamento teórico e prático em desenho artístico. O desenho como gesto e extensão do corpo. Possibilidades contemporâneas do desenho representação, criação e significação.
REGRESSÃO LINEAR SIMPLES E MÚLTIPLA. MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO EM MODELOS DE REGRESSÃO LINEAR. REGRESSÃO POLINOMIAL. REGRESSÃO COM VARIÁVEIS BINÁRIAS. MULTICOLINEARIDADE. SELEÇÃO DE VARIÁ-VEIS INDEPENDENTES. TÓPICOS ADICIONAIS.
Conceitos  básicos  relacionados  à  segurança  de  redes  de  computadores;  Ameaças e vulnerabilidades das redes de computadores; Segurança perimetral Firewalls (projeto e implantação), Sistemas de detecção e prevenção de intrusão baseados em host (checagem de integridade) e em rede (assinatura e anomalias); Segurança do canal de comunicação VPN, IPSec e SSL/TLS; Segurança em sistemas Web; Segurança de dispositivos móveis; Segurança em redes sem fio.
Especificidades do trabalho em saúde; Necessidades de saúde como objeto do trabalho em saúde; Resgate histórico do trabalho em equipe no contexto do Sistema Único de Saúde; Definição de Trabalho Interprofissional em Saúde; Contribuição do trabalho interprofissional para o enfrentamento de necessidades complexas em saúde; Colaboração e seus fundamentos compartilhamento, parceria, interdependência e equilíbrio de poderes; Competências colaborativas; Prática Colaborativa e Trabalho em Rede; Conceitos de apoio matricial institucional e equipes de referência e suas aplicações pelos Núcleos Ampliados de Saúde da Família – Nasf-AB; O Nasf-AB e as equipes de Atenção Básica funções e responsabilidades; integralidade e trabalho interprofissional na construção de Projetos Terapêuticos Singulares; Atendimento compartilhado e específico; Conceito de clínica ampliada e gestão da clínica; Ferramentas de gestão da clínica, bem como, da abordagem familiar e comunitária (cuidado domiciliar, grupos na atenção básica, terapia comunitária, Genograma, Ecomapa, Mapa Conceitual, Linhas de Cuidado).
	Medicamentos, saneantes, cosméticos e correlatos.
A constituição da Vigilância Sanitária no Brasil origens históricas e organização dos serviços de vigilância sanitária no SUS.
Problemas.
3)	Noções básicas de estatística.
Fundamentação quanto à organização de projetos de ensaios clínicos. Planejamento e construção de protocolos de ensaios clínicos em Fisioterapia. OBJETIVOS
A urbanização brasileira;
Conceito de Design Gráfico e suas linhas teóricas. Desenvolvimento da habilidade de criar, preparar e apresentar idéias para material visual, eletrônico e digital. Elementos básicos da diagramação. Técnicas de composição, sistemas de impressão. Utilização de cores e espaços. Normas e medidas de diagramação.  Processo de diagramação em softwares. A diagramação e sua aplicação em suportes impressos, promocionais, eletrônicos e digitais. Análise de casos. Elaboração de um produto e o cálculo de orçamentos.
Pesquisa Laboratorial. Controle do ambiente laboratorial e segurança em laboratórios. Apresentação de diferentes tipos de equipamentos de apoio usados em laboratórios de pesquisa. Coleta, preparo, armazenamento e transporte de amostras biológicas. Microscopia de luz, eletrônica e confocal. Métodos de coloração histoquímica e imunoistoquímica.
Avaliação Provas escritas, trabalhos individuais e/ou em grupo.
Avaliação Provas escritas, trabalhos individuais e/ou em grupo.
Avaliação Provas escritas, trabalhos individuais e/ou em grupo.
Avaliação Provas escritas, trabalhos individuais e/ou em grupo.
Avaliação Provas escritas, trabalhos individuais e/ou em grupo.
Avaliação Provas escritas, trabalhos individuais e/ou em grupo.
Aspectos históricos do atendimento educacional hospitalar no contexto mundial e brasileiro. Legislação brasileira acerca do atendimento educacional hospitalar. Classe hospitalar e atendimento domiciliar como práticas pedagógicas inseridas na modalidade da Educação Especial. Concepções e organização didático-pedagógica. Promoção da humanização no interior da instituição hospitalar. A equipe interdisciplinar para interlocução entre saúde e educação.
Aquisição e desenvolvimento da linguagem escrita. Alfabetização e letramento. Classificação e conceituação das alterações de linguagem escrita. Influência de fatores históricos, culturais e biológicos na aprendizagem. Avaliação nas alterações da linguagem escrita.
A prática dos sons do inglês e seu contraste com o português brasileiro a fim de contribuir a fluência dos aprendizes na expressão oral - foco no inglês padrão americano e britânico.
Histórico. Conceitos em Forragicultura. Pastagens no Brasil – Regiões Fisiográficas. Revisão dos Conhecimentos de Botânica. Sistemática das Principais Gramíneas e leguminosas Forrageiras nativas e exóticas. Fisiologia das forrageiras. Manejo de pastagens nativas. Manejo de pastagens cultivadas. Produção de forragem sustentável. Planejamento forrageiro para o Semiárido.
Metodologias de Identificação e caracterização de problemas críticos; Caracterização de cenários e análise situacional; Concepção e desenvolvimento de estratégias de intervenção; Concepção, desenvolvimento, e produção de novos sistemas sociais sociotécnicos; Análise crítica de alternativas; Concepção de planejamento no contexto da sociedade; Planejamento participativo em programas sociais; Instrumentos e técnicas de planejamento participativo.
Etiopatia Genética. Cirurgia Plástica. Palatoplastia. Alimentação e desenvolvimento. Distúrbios Fonéticos ligados a malformações da boca e dos dentes. Véu, arcada dentária, língua, lábios.
uma variável. Derivada de funções de várias variáveis derivada parcial, gradiente. Fórmula de Taylor.
Organização e Métodos e a evolução da Teoria das Organizações. Conceitos, funções e papel do órgão. O analista de negócios, o analista de processos e analista de sistemas. Estruturas organizacionais. Tipos de estruturas. Critérios de departamentalização e descentralização. Novas estruturas organizacionais. Gerenciamento de processos. Instrumentos de levantamento de informações. Gráficos> Organogramação. Estudo de lay-out. Análise de rotinas. Análise de distribuição de trabalho. Manuais de organização. Formulários. Funcionogramas, fluxogramas e cronogramas.
Estudo da evolução histórica e científica da Terapia Ocupacional nos contextos social, político, econômico, cultural e de saúde.
20	Incêndio e Explosões na Área de Transportes Veículos, Trens, Metrô, Aeronaves e Embarcações
Noções de intervenções mais importantes em cirugia reconstrutora nas malformações congênitas;
Discute as diferentes concepções de políticas educacionais que emergem em determinados contextos históricos e suas repercussões nos sistemas de ensino. Analise das principais políticas e programas da educação brasileira na atualidade.
Elementos de Probabilidade. Algumas Distribuições de Probabilidades. Estatística Descritiva e Estatística Inferencial. Testes de Hipóteses. Correlação e Regressão. Regressão Múltipla. Regressão Logística. Regressão Poisson. Análise de Variância.
Propõe-se desenvolver o estudo de procedimentos relacionados à preparação e acompanhamento de pacientes submetidos a exame gerais e complementares para a prevenção e diagnóstico de doenças,bem como a realização de procedimentos básicos utilizados no cuidado individual, como administração de medicamentos e tratamento de lesões. Realização de procedimentos básicos de enfermagem e sistematização do cuidado em centros de saúde e unidades de internação geral.
•	Contabilização de tributos
Aprofundamento dos estudos da performance e/ou criação musicais contemplando as técnicas advindas da produção musical dos séculos XX e
Aspectos teóricos e legais da Acessibilidade. Desenho Universal e Acessibilidade em ambientes culturais. Acesso à cultura e a cultura surda. Mediação cultural e multissensorialidade. Aspectos Básicos da Audiodescrição, da legendagem e tradução/interpretação em Libras, em audiovisual e em ambientes culturais. Tecnologia Assistiva e Acessibilidade Cultural.
O objetivo da disciplina é a discussão de iniciativas bem-sucedidas no ramo biotecnológico. A disciplina baseia-se na apresentação de palestras de profissionais atuantes na área da biotecnologia, bem como na discussão crítica de casos de sucesso na área biotecnológica.
d.	Processamento de artigos e superfícies em EAS.
Leitura e produção de textos, com ênfase em textualidade e tipologia.
Leitura e produção de textos, com ênfase em textualidade e tipologia.
	Avaliação de riscos de acidentes tecnológicos;
Cenários dos usos das TDIC por professores e professoras de História. Sentidos atribuídos pelas tecnologias contemporâneas ao tempo, à temporalidade histórica, à memória e seus interrelacionamentos com os suportes microinformáticos. Simulações e conhecimento da História no passado e no presente. do passado e do presente. Memória e seus suportes e registros no contexto da cultura digital conservação, preservação, acúmulo e descarte dos registros do passado e do presente.
Ativo Permanente; Operações c/ Mercadorias; Operações Financeiras; Provisões e Reservas; Plano de Contas e Escrituração Formal.
Avaliação de desempenho
 Teoria Geral do Processo Cautelar
Introdução. Uso eficiente de recursos produtivos. Fatores de Produção no Setor Agrícola. Princípios Econômicos da Produção. Eficiência Técnica e Econômica na Produção de um Produto. Eficiência Técnica e Econômica na Produção de mais de dois Produtos. Estudo da formação das curvas de oferta e demanda. Introdução ao conceito de oferta. Teoria dos custos. A oferta agregada do setor. Introdução ao conceito de demanda. Comportamento da demanda. Fatores que influenciam o comportamento da demanda interna. Fatores que afetam o comportamento da demanda externa. O mercado em equilíbrio - aplicação dos conceitos de oferta e demanda. Determinação do Preço. Fatores que afetam a demanda. Fatores que afetam a oferta. Política de preços mínimos. Política de subsídios. Manejo Econômico e Planejamento Agroindustrial Teoria Financeira. O valor temporal da moeda. Juros simples e compostos. Valor presente. Anuidades e perpetuidades.
Aplicações. Propriedades dos Núcleos. Energia de Ligação e Forças Nucleares. Modelos Nucleares. Radioatividade e
Mecanismos envolvidos no desenvolvimento da operação aritmética;
Introdução às Equações diferenciais, Equações diferenciais lineares de primeira ordem, Problemas de valor inicial, Equações diferenciais lineares de segunda ordem,Equações diferenciais lineares de ordem mais alta, Soluções em série para equações diferenciais lineares, Funções especiais (função Gama e função Beta), A Transformada de Laplace, A Transformada inversa de Laplace, Sistemas de equações diferenciais lineares.
Atuação do aluno de pós-graduação em atividades acadêmicas na graduação na área de bioinformática, sob a supervisão direta de professor do quadro efetivo da UFRN, de acordo com a resolução vigente que estabelece normas e regulamenta as atividades de Assistência à Docência na Graduação da UFRN.
 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. O Sistema e-SUS Hospitalar. Disponível em <http//http//wwwdatasus.gov.br/ESUSHOSP/>.
- Álgebra booleana e portas lógicas operações lógicas, circuitos digitais a partir de expressões booleanas, teoremas.
Lógica Proposicional; Lógica de Predicados; Conjuntos; Operações Algébricas; Funções; Matrizes e Determinantes.
 SABER DIMENSIONAR E PROJETAR PLANTAS E EQUIPAMENTOS AGROINDUSTRIAIS PARA OS PRINCIPAIS  TIPOS DE ALIMENTOS A SEREM PROCESSADOS;
Realização dos diversos procedimentos da avaliação audiológica e preventiva; seleção do aparelho auditivo adequado e acompanhamento do processo de adaptação. Observação do exame otoneurológico, potencial evocado auditivo e emissões otoacústicas.
Introdução à modelagem de processos químicos. Aplicação de leis fundamentais de conversão de massa, energia e quantidade de movimento. Modelos estáticos de operação de processos químicos. Modelos dinâmicos de sistemas lineares. Técnicas de linearização. Técnicas de perturbação. Simulação e resolução de modelos estáticos e dinâmicos. Introdução a pacotes computacionais de simulação.
	Proteção possessória usucapião
Seminário de acompanhamento nos termos do regimento
confiabilidade. Saturação teórica. Coleta e análise de dados com utilização de
Aspectos teóricos e metodológicos da relação entre psicologia e saúde. Psicologia da saúde e psicologia hospitalar. Clínica psicossocial no contexto do Sistema Único de Saúde. Tópicos especiais em psicologia da saúde.
Oficina de orientação
Unidade 4 Conhecimento do estado da arte tecnológica. Avaliação tecnológica Decisões de preço em torno de um desenvolvimento ou inovação. Conflito de interesses. Desenvolvimentos conjuntos ou joint ventures. Financiamento de transferência de tecnologia.
Histórico  e  tendências.  Funcionalidades.  Estrutura  e  arquitetura  de  sistemas  operacionais embarcados. Gerência de processos e  threads. Impasses detecção, modelagem e tratamento. Memória.  Entrada  e  saída  princípios  de hardware  e  software,  drivers e dispositivos  periféricos.  Sistema  de  arquivos. Proteção e segurança. Sistemas com múltiplos processadores. Virtualização de sistema operacional. Escalonamento de tempo real. Aplicações de tempo real. Aspectos temporais de um sistema operacional embarcado de tempo real.
Expressões
Conhecer a modalidade EAD, estabelecendo
2- Overdose
-Noções básicas da tabela periódica, Conceitos da tabela periódica, eletronegatividade, raio iônico, densidade.
Analisa as características da lógica interna, o processo de construção histórica e a inserção na cultura corporal contemporânea dos esportes de rede ou parede. Estuda os conhecimentos, metodologias de ensino e as formas de avaliação dessas modalidades esportivas enquanto conteúdos da Educação Física escolar.
DOCENTE Sérgio Pinheiro
Introdução à redação científica. A publicação científica. Relatórios, comunicações e artigos científicos. Elaboração, apresentação e submissão de artigos científicos.
Treinamento em serviço, por meio de procedimentos cirúrgicos em ambiente hospitalar sob anestesia geral sob supervisão obrigatória de um docente ou preceptor, abrangendo todo escopo da especialidade
Células Tronco e Engenharia de Tecidos -
Mecânica linear elástica de fratura. Tipos de fratura. Fratura frágil e ensaios de impacto. Correlação entre ensaios Charpy e comportamento em serviço. Diagrama FAD. Variação nos ensaios de impacto. MLEF aplicada ao impacto. Fadiga dos metais. Ciclamento. Fratura em fadiga. Mecanismo de fadiga, variáveis na fadiga. MLEF aplicada à fadiga.
Tradições lingüísticas racionalistas e empiristas; a pobreza do estímulo; biolinguística; o aspecto criativo do uso da linguagem; a faculdade da linguagem como inata versus a linguagem como comportamento; tradições internalistas versus externalistas; adequação explicativa versus descritiva; linguagem, função e comunicação; sistemas sensório-motores e externalização; sistemas articulatórios e interfaces conceituais/intencionais; a noção de sistema computacional.
o  construto  processual  de  seus  trabalhos.
Função de Green dependente do tempo e temperatura. 
Compreender como as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem ser utilizadas para melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados. Saber como elaborar um plano de intervenção para melhoria das instalações e da infraestrutura de TIC. Identificar as necessidades de informatização das Organizações de Atenção à Saúde.
Compreender como as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem ser utilizadas para melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados. Saber como elaborar um plano de intervenção para melhoria das instalações e da infraestrutura de TIC. Identificar as necessidades de informatização das Organizações de Atenção à Saúde.
* Introdução à Simulação de Sistemas Dinâmicos usando o SIMULINK.
 Epidemiologia do Envelhecimento
Liderança através do coaching. Fundamentos do coaching. Papel e identidade. Práticas e Técnicas de coaching. Liderança Situacional. Mudança Organizacional. Dificuldades para exercer a Liderança. Desempenho e Indicadores.
             O processo comportamental, criatividade e inovação;      2 - Atividades produtivas 
Análise de composição de alimentos por métodos convencionais e instrumentais.  Métodos espectrométricos absorção de radiação na região visível, colorimetria,  espectrofotometria de absorção atômica, emissão de chama. Métodos cromatográficos e outros de interesse nos projetos dos alunos.
Execução de serviços técnico-administrativos vinculados a unidades de informação. Planejamento e programação de atividades meios e atividades fins. Avaliação e controle dos serviços bibliotecários.
6	Proteção Estrutural Identificação, Seleção e Análise de Materiais. Conceituação e Avaliação de Carga-Incêndio
Os fundamentos, as principais definições metodológicas, a elaboração e a estruturação dos métodos e técnicas de pesquisa em música.
práticos do uso da bioinformática
Pesquisa e elaboração de monografia.
•	Avaliação dos recursos hídricos.
lineares; processos estocásticos. Introdução à teoria de estimação e filtragem ótima. Filtros e
Psicologia como campo de conhecimento, ciência e profissão, analisando as inter-relações entre estes domínios e caracterizando a especificidade da Psicologia em suas interfaces com o campo de conhecimento e práticas profissionais da Fisioterapia; Modelos de concepções de saúde na sua complexidade e multidimensionalidade; Processos Psicológicos básicos, utilizados na análise da dinâmica do comportamento humano com interação no âmbito das relações interpessoais, grupais, organizacionais e sócio-culturais que têm implicações para a Fisioterapia; discussão de aspectos gerais do domínio cognitivo e psicossocial do Desenvolvimento Humano para a atuação do fisioterapeuta na saúde.
Eletrodinâmica da Alta Atmosfera. Efeitos de cisalhamento. Teoria do Dínamo. Dinâmica
UNIDADE  I  PROCESSO  DE  ARTICULAÇÕES  CRIATIVAS 
TEMAS ESPECIALES EN CIENCIA E INGENIERÍA DE MATERIALES.
Conceitos em Medicina Legal; Perícias em Medicina Legal; Antropologia Forense; Traumatologia Forense; Asfixiologia Forense; Tanatologia Forense; Sexologia Forense; Técnica de Necrópsia; Odontologia Legal; Infortunística; Balística Forense; Psicologia Forense; Técnica de Coleta para Exames Laboratoriais; DNA Forense; Fotografia Forense.
Estudo dos aspectos anatômicos, funcionais e clínicos do sistema estomatognático; articulação temporomandibular;
Princípios da Engenharia Econômica. A Essência do Dinheiro e das Taxas de Juros. Cálculo de Juros Simples e Compostos. Fluxos de Caixa valor presente, valor futuro, séries uniformes e gradiente; Perpetuidade; Equivalência de Fluxos de Caixa. Cálculo da Taxa de Juros.  Amortização e Deprecia-ção. Inflação e Correção Monetária. Taxas de Juros Reais e Nominais. Análise de Investimentos; Cri-térios para a Avaliação Econômica de Projetos; Escolha Entre Alternativas; Influência do Imposto de Renda no Fluxo de Caixa dos Projetos; Financiamento de Projetos &#61485; Alavancagem Financeira. Custos da Produção custos fixos e variáveis, custo médio unitário, custo marginal; Maximização do Lucro; Ponto de Equilíbrio. Análise Sob Condições de Risco. Avaliação Econômica de Projetos.
termos. Interações supramoleculares. Conceito de auto-montagem. Auto-montagem em
III-	Análise de uma experiência- parte II
O atendimento ambulatorial na estratégia de saúde da família tem como objetivo a realização de consultas de acordo com as ações programáticas (pré-natal, crescimento e desenvolvimento, hiperdia, visitas domiciliares, entre outras) ou demanda livre, podendo o residente< à medida que tiver referencial teórico e preceptoria, desenvolver o acesso avançado.
Análise e compreensão de diversos gêneros musicais através da apreciação visual e auditiva de repertório. Reconhecimento dos padrões característicos de estilos musicais, bem como o estudo comparativos de obras da literatura ocidental focado no repertório dos séculos XX e XXI.
Aspectos históricos das psicoterapias infantis. O psiquismo e o comportamento infantil; Ludoterapia conceitos teóricos básicos; o espaço, o diagnóstico e o tratamento ludoterapêutico. O lugar dos pais, da criança e do terapeuta no atendimento em ludoterapia. O ambiente e os materiais do espaço terapêutico. Técnicas e métodos em ludoterapia.
Aulas teóricas/ análise textual
Aulas teóricas/ análise textual
Aulas teóricas/ análise textual
2 – Períodos
Fundamentos de toxicologia. Conceitos e classificação toxicológica em alimentos. Análise toxicológica dos alimentos no controle da exposição a agentes tóxicos alimentares.  Delineamento de estudos de toxidade.  Carcinogênese química.  Compostos tóxicos naturais de origem vegetal e animal.  Aditivos, pesticidas, nitrosaminas, metais tóxicos e toxinas de origem microbiana.  Contaminantes ambientais e compostos tóxicos formados durante o processamento de alimentos
introdução à fenomenologia de Merleau-Ponty e sua relação com as ciências humanas. O corpo como condição histórica e existencial. A metafísica da carne e a experiência sensível. Corpo e gesto experimentações do corpo.
Aborda a transição demográfica e epidemiológica em países desenvolvidos e em desenvolvimento, discute similaridades e diferenças e aponta estimativas e conseqüências para os indivíduos idosos e para a sociedade.
•	Sensores de força, torque, deformação, aceleração, velocidade, rotação e deslocamentos; 
Esta atividade tem a finalidade de proporcionar iniciação na área de investigação científica sob a orientação do docentes responsáveis. O Aluno terá 2 anos para desenvolver um projeto de pesquisa básica ou clínica, que servirá como estímulo à produção científica, abrindo posteriormente a possibilidade de uma continuidade na carreira acadêmica e qualificação profissional do profissional. Trabalhos elaborados e apresentados em eventos da especialidade, ou publicados em periódicos indexados podem substituir a monografia de conclusão de curso.
 Nulidades Processuais. Ato inexistente, ato absolutamente nulo e ato relativamente nulo. Classificação nulidade de forma e nulidade de fundo. Sistemas de nulidades processuais. Princípios informativos. Tratamento no CPC e na CLT. Regras de Aplicação.
Técnicas Experimentais (Ressonância Magnética, Magnetometria, Medidas Magneto-Ópticas).
de estabilização passivas e ativas em veículos espaciais. Algoritmos de estimação de atitude
A FILOSOFIA COMO ESPANTO E COMO POÍESIS, POÉTICAS DO CORPO NO PENSAMENTO FILOSÓFICO; RELAÇÕES ENTRE CORPO, ARTE E FILOSOFIA; O PENSAMENTO SOBRE O CORPO E A DANÇA; RELAÇÕES ENTRE A LINGUAGEM E GESTO; SENTIDOS ESTÉTICOS DO CORPO; A EXPRESSÃO DO CORPO E A ESTESIA DA COMUNICAÇÃO E DO CONHECIMENTO SENSIVEL.
Análise dos pontos fracos no desempenho organizacional das empresas. Balanceamento de fatores potenciais e essenciais para o crescimento. Plano de diretrizes e planejamento organizacional. Desempenho funcional. Analise do comportamento do consumidor e tendências. Pesquisa de mercado como ferramenta mercadológica. Marcas como diferencial competitivo.
APROFUNDAMENTO DA HABILIDADE DE LEITURA E PRODUÇÃO DE TEXTOS EM INGLÊS. RELAÇÕES ENTRE LEITURA E ORALIDADE E ENTRE LEITURA E ESCRITA. ANÁLISE DE GÊNEROS DISCURSIVOS. DESENVOLVIMENTO DE TÓPICOS GRAMATICAIS DE NÍVEL INTERMEDIÁRIO. DESENVOLVIMENTO DA PRÁTICA DOCENTE.
Do Modernismo à contemporaneidade. Transformações estético-formais e conceituais. Vanguardas e rupturas. Novos meios e processos artísticos.
Conceitos gerais de controle de qualidade de produtos farmacêuticos e legislação pertinente. Abordagem teórico-prática dos métodos analíticos empregados na análise de matérias-primas e produtos acabados farmacêuticos, segundo normas nacionais e internacionais.
Controle de infecção como indicador de qualidade de assistência. Uso das técnicas de propaganda para consolidar informações do controle de infecção. Criatividade. Estratégias.
a)	O processo de trabalho da inspeção sanitária.
	Tecnologias e usos das informações no planejamento e avaliação das ações de vigilância em saúde.
5	Prevenção e Controle de Perdas Controle de Danos, Controle Total de Perdas
DIREITO INTERNACIONAL E EFETIVAÇÃO NO ORDENAMENTO JURÍDICO BRASILEIRO
Avaliação prática (OSCE e Atitudes fundamentada no código de ética médica vigente).
Conceitos gerais de caracterização de materiais. Fundamentos de cristalografia. Técnicas experimentais de caracterização estrutural Difração de raios-X e espectroscopia de fotoelétrons  por raios-X. Espectroscopia no Infravermelho. Técnicas experimentais de microscopia ótica, varredura, transmissão e de força atômica. Técnicas experimentais de analises térmicas termogravimetria, análise térmica diferencial, calorimetria diferencial de varredura, termodilatometria.
Introdução aos Sistemas Concorrente definições, caracterização, classificação e exemplos. Programação Concorrente efinições, primitivas básicas, problemas clássicos. Caracterização de tempo em programação; Multi-programação via Processos; Comunicação via Memória Compartilhada; Sincronização via Semáforos; Multi- programação via Threads; Comunicação via troca de Mensagens (Sockets).
Mercados e títulos. Seleção de carteiras e teoria de Markowitz. Modelos de precificação e desempenho de carteiras. Gestão de carteiras de renda fixa. Opções. Contratos futuros e a termo. Análise de risco.
Práticas de treinamento sobre feições geomorfológicas urbanas. Técnicas de Campo Ensaios e Experimentos; Técnicas de Pesquisas Geomorfológicas em áreas de Fragilidades; Descrição e interpretação das características geomorfológicas da Região Metropolitana de Natal, com auxílio de fotografias aéreas, imagens de satélite e/ou cartas topográficas, completado por estudos laboratoriais e confecção de um relatório técnico.
Objetivo da disciplina
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS SETORES DE urgência e emergência no HMWG e HUOL. Treinamento em laboratório de habilidades clínicas e revisão de artigos de literatura e seminários.
concepções de qualidade de vida e no desenvolvimento humano.
Práticas de leitura e escrita para a área de Tecnologia da Informação, concentrando-se nos aspectos enunciativo-pragmáticos (subjetividade, viés temático, gerenciamento de vozes) e nos processos de argumentação.
Práticas de leitura e escrita para a área de Tecnologia da Informação, concentrando-se nos aspectos enunciativo-pragmáticos (subjetividade, viés temático, gerenciamento de vozes) e nos processos de argumentação.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade contemplando correlações clínicas com Anatomopatológicas.
•	Informações em Saúde
Introdução à Química da Atmosfera. Processos Químicos e Fotoquimicos. Aerossóis. Poluentes Atmosféricos. Processos de Remoção de Poluentes da Atmosfera. Ciclo da Água. Ciclo do Carbono. Ciclo do Nitrogênio. Ciclo do Enxofre. Medições de CO Ozônio. Radiação na Atmosfera. O Papel e a Presença de Ozônio na Atmosfera. Avaliação de Impactos Ambientais.
	Tecnologia do DNA recombinante 
Bases da neurociências. Métodos não invasivos utilizados em neurociências. Plasticidade neural. Os circuitos de atenção. Práticas de meditação e alterações nos circuitos de atenção. Prática de meditação, memória de trabalho, e atenção executiva. Sono. Default Mode Network (DMN). Meditação e DMN. Funções executivas e autoregulação. Práticas meditativas e a clínica estresse e ansiedade; depressão; dor.
ESTUDOS E INVESTIGAÇÕES QUE TRABALHAM A INTERFACE E O DIÁLOGO DA RELIGAÇÃO DOS SABERES ENQUANTO POSSIBILIDADE DE HUMANIZAÇÃO EM SAÚDE.
0 Cristalização secundária em aço e metal de solda inoxidáveis. Transformação . Diagramas Constitucionais de Schaeffler, DeLong, WRC 92 e outros. Transformação . Reações perlítica e martensítica. 0 Fenômenos de precipitação em aços e metais de solda inox Precipitação de carbetos e corrosão intercristalina. Efeitos da estrutura cristalina e de elementos de liga. Precipitação de fases intermetálicas e fragilidade de 4750C. 0 Soldabilidade dos aços inox martensíticos Tipos convencionais e os martensíticos “macios”. Resistência a corrosão e propriedades mecânicas. Temperaturas Mi e Mf e diagramas TTT.  Fissuração por hidrogênio. Pré- e pós-aquecimento. Seleção de consumíveis para soldagem de união e reparo. 0 Soldabilidade dos aços inox ferríticos Aços ferríticos de alto cromo e os superferríticos. Resistência a corrosão, crescimento de grãos, formação de fase sigma e fragilização por precipitação de carbetos. Recomendações práticas para a soldagem. 0 Soldagem de aços inox austeníticos Tipos comerciais, resistência à corrosão e outras propriedades. Soldabilidade de aços não-estabilisados e estabilisados, fenômenos de precipitação. Soldabilidade de aços totalmente austeníticos. Recomendações práticas . 0 Soldabilidade dos aços duplex e super-duplex Tipos comerciais, importância e propriedades características. Transformação da ferrita no resfriamento, efeito dos elementos de liga. Precipitação de fase sigma, fase chi e fragilidade a 4750C. Recomendações práticas para soldagem. 0  Metalurgia da soldagem de aços dissimilares Critérios de escolha.1 Revesti
Estudo de temas, ou autores, ou obras da Literatura Brasileira, em quaisquer das diversas épocas de sua história.
Introdução à contabilidade de custos; terminologia e implantação de sistemas de custos; sistemas de custeio custeio variável, custeio por absorção e custeio ABC; análise para custos para tomada de decisões; custo de oportunidade; custo meta; custeio do ciclo de vida; custo kaizen; custo da qualidade;
Ciclo de vida e organização de projetos de software. Scrum e PMBOK. Gerenciamento de projetos de evolução dos sistemas SIGs/UFRN. Ferramenta iproject. Técnicas de elicitação de requisitos. Especificação de requisitos. Especificação de regras de negócio e legislação relevante. Negociação e resolução de conflitos em requisitos. Rastreamento e gerenciamento de mudanças em requisitos. Padrões e ferramentas utilizados na especificação dos sistemas SIGs/UFRN.
 Competências dos Órgãos de Governo e Entidades Públicas e Privadas  Secretaria de Inspeção do Trabalho;  Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho (DSST);  Delegacias Regionais do Trabalho;  Fundação Jorge Duprat Figueiredo (FUNDACENTRO);  INMETRO/ABNT.
Uma das maiores preocupações do novo modelo de desenvolvimento é assegurar a manutenção da biodiversidade, ou seja, em manter estável ou em aumentar o tamanho das populações de diversas espécies. Apesar de diversas técnicas e treinamentos sobre como medir a abundância, diversidade, riqueza, e interações tróficas entre espécies, pouco se discute que a conservação da biodiversidade depende do comportamento dos indivíduos de cada população, pois são os indivíduos que reproduzem e se locomovem no ambiente. Esta disciplina tem por objetivo abordar aspectos do comportamento animal que são de maior relevância para a conservação da biodiversidade e para a gestão de áreas (protegidas ou impactadas). O foco é no comportamento individual e serão apresentados modelos teóricos, métodos de coleta e análise destes dados neste nível. Artigos científicos em português serão discutidos para exemplificar aplicações praticas da teoria discutida em sala de aula. Busca-se com esta disciplina aumentar a proximidade entre as áreas de Comportamento Animal e Biologia da Conservação, assim como estabelecer um diálogo frutífero entre os pesquisadores Espera-se que os discentes desta disciplina desenvolvam as seguintes competências apropriação do conteúdo especifico; habilidade para utilizar este conteúdo em situações reais; atitude crítica quanto aos procedimentos de conservação e gestão de áreas.
Toxinas de plantas e animais
	Conhecimento teórico-prático sobre métodos físicos, físico-químicos e químicos empregados na análise de matéria-prima, produtos acabados  e material de acondicionamento e embalagem.
Conceitos básicos em economias abertas noções sobre taxas de câmbio e regimes cambiais; determinação do produto em economia aberta modelo “keynesiano” simples, IS-LM-BP, oferta e demanda agregada; modelos ortodoxos e heterodoxos de crescimento. Inflação visão ortodoxas e heterodoxas.
1 Agente da Acidente e Fonte de Lesão
•	Introduzir o estudo do belting com foco nas suas possibilidades técnicas a serviço da música brasileira popular;
•	Introduzir o estudo do belting com foco nas suas possibilidades técnicas a serviço da música brasileira popular;
Introdução a rearmonização a partir dos fundamentos da Harmonia Funcional
Planejar, desenvolver, apresentar e analisar artigos científicos na área das ciências contábeis e afins. Discutir, colaborar e/ou elaborar proposta preliminar do projeto de dissertação de mestrado, envolvendo contextualização, problema, objetivos, perguntas de pesquisa ou hipóteses, referencial teórico básico, aspectos epistemológicos, métodos, técnicas e procedimentos.
Promover o conhecimento de noções básicas do movimento do corpo humano;
Concepções de infância e suas implicações para o trabalho pedagógico junto às crianças de até seis anos de idade. As crianças e a diversidade nas culturas contemporâneas. Especificidades, necessidades e possibilidades da criança. Políticas de atendimento às crianças de 0 a 6 anos no Brasil breve retrospectiva. Direito da criança à educação em seu contexto histórico e legal e os movimentos contemporâneos de luta pelo direito à Educação Infantil. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (2009) e demais documentos orientadores de políticas de educação infantil. A educação infantil no contexto local história, concepções e situação do atendimento.
 Planejamento e técnicas para a resolução de problemas.
Desenvolver habilidades práticas, de acolhimento e comunicação após a alta hospitalar de bebes de risco em seguimento ambulatorial visando o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento específico de bebes prematuros, bem como acompanhar e tratar as intercorrências e possíveis sequelas observadas nesse grupo de pacientes durante a primeira imfância.
Religiões e Religiosidades Africanas e Afro-brasileiras (40h)
 Regeneração
Abordagem integral à saúde do adulto; humanização da assistência; trabalho interdisciplinar em equipe; Atenção integral à saúde do adulto na atenção básica; atenção integral aos usuários com doenças crônicas não transmissíveis; principais doenças crônicas não transmissíveis; o usuário com doenças transmissíveis; experiências exitosas do trabalho interdisciplinar na atenção básica – saúde do adulto. Rede de Atenção às Urgências e Emergências. Rede de Atenção às Condições Crônicas
Componentes da análise de políticas públicas. Analise recente das políticas públicas nos Brasil. Política Pública Social – Estudos de caso de avaliações do Programa Bolsa Família. Política Pública na Saúde e no Ensino Fundamental. Programa Saúde da Família. Políticas Públicas para Agricultura – PRONAF e Programa de Aquisição de Alimentos.
•	Composição. Encapsulamento. Herança.
•	Composição. Encapsulamento. Herança.
A proteômica é um conjunto de tecnologias extraordinariamente úteis no estudo do conteúdo protéico dos sistemas biológicos. O conhecimento de todas as proteínas expressas por um genoma, o qual tem sido denominado de Proteoma, tem despertando um grande interesse da indústria farmacêutica, sendo estas as primeiras a investir fortemente nos programas ?omas? (genoma, proteoma, transcriptoma, metaboloma, farmacogenoma etc.), com a finalidade de induzir inovações tecnológicas em saúde. Assim, a identificação de marcadores biológicos das doenças (enzimas, substratos, receptores etc.) pode levar a condições de desenvolver medicamentos específicas que possam regular a sua atuação nas doenças. O objetivo desta disciplina será o conhecimento dos ?omas? e de técnicas  que revelam a participação de genes (DNA) em situações patológicas, cuja expressão (proteínas) pode ser aumentada ou dimninuida. Será discutida a tecnologia que viabiliza a proteômica e a participação da industria farmacêutica no desenvolvimento de medicamentos especificos para o tratamento de doenças humanas.
Canais de comercialização mercados varejistas, institucionais e alternativos. Área de comercialização e vendas especialização e autogestão. Administração de marketing de cooperativas planejamento, organização, direção e controle da área comercial. Instrumentos de marketing e atividade de comercialização estratégias de desenvolvimento, divulgação e distribuição. Desenvolvimento de projetos de marcas e produtos. Conceitos básicos de qualidade de produtos e/ou serviços. Contratos. Fornecedores e clientes.
Embalagem,  Movimentação  e  Armazenagem  de  Materiais;  Logística  Reversa  e 
Organizações do conhecimento contextualização, conceitos, características. O valor da informação e do conhecimento nas organizações cultura e comportamento informacional. Uso da informação necessidade busca e modelo de uso da informação. Inteligência e conhecimento organizacional criação do conhecimento. Gestão do conhecimento organizacional modelos, fontes e profissionais do conhecimento. Propostas de gestão do conhecimento diagnóstico e projetos. Medição de desempenho (BSC).
ESTUDOS DE TEMAS, AUTORES, CORRENTES E PROBLEMAS RELEVANTES ACERCA DAS DIFERENTES TEORIAS DA DEMOCRACIA.
Apresenta termos técnicos usados da área, exercita estratégias individuais e coletivas para a criação e manutenção de hábitos de leitura, análise e interpretação de textos técnicos na língua inglesa.
A Teoria do planejamento ecológico. Metodologia do planejamento ambiental. Métodos precursores determinismo ecológico, early warning system,
 Conceitos, aspectos teóricos e etapas (metodologia) da Avaliação do Ciclo de Vida
Fundamentação Teórica. Análise Variográfica. Modelos de Variogramas. Anisotropia. Krigagem. Métodos Geoestatísticos versus Métodos Convencionais. Geoestatística Aplicada à Caracterização de Climatologia Regional.
Pesquisa. Preparação de documentos técnico-científicos. Trabalhos acadêmicos.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente SAÚDE DA CRIANÇA-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE,  por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Elementos teóricos do desenvolvimento físico e psicossocial da criança e do adolescente. Aleitamento materno. Características básicas da anamnese e do exame físico pediátrico. A consulta médica com o adolescente (anamnese e exame físico, com ênfase para os aspectos antropométricos e de maturação puberal). Promoção da saúde da criança e do adolescente. Problemas relacionados com o crescimento, o estado nutricional, o desenvolvimento neuropsicomotor, desenvolvimento puberal, a alimentação e a condição vacinal de crianças e adolescentes. Principais sinais e sintomas relacionados às afecções dos diferentes órgãos, sistemas e aparelhos, bem como suas peculiaridades na criança. Relacionamento médico-criança-família. Aspectos fisiopatológicos, epidemiológicos e clínicos das doenças mais prevalentes em pediatria diarreia aguda; asmas; bronquiolite; desidratação e distúrbios hidreletrolíticos; doenças exantemáticas; febre sem sinais localizatórios; infecção de partes moles; infecção do trato urinário; infecções de vias aéreas superiores; meningites; pneumonias; convulsão; afecções dermatológicas; desnutrição e anemia; afecções otorrinolaringológicas; afecções nefrológicas; oncologia pediátrica; doenças do trato gastrointestinal; doenças reumatológicas;  dermatoses mais frequentes na infância; síndromes ictéricas no período neonatal; teste do pezinho; doenças respiratórias no período neonatal; doenças infecciosas no período neonatal; cardiopatias congênitas; afecções oftalmológicas; principais afecções cirúrgicas na infância e adolescência; imunodeficiência; transtornos psiquiátricos (TEA, TDAH).
 Hardware
Exame de proficiência em língua italiana
INTRODUÇÃO À ADSORÇÃO E CATÁLISE, ISOTERMAS DE ADSORÇÃO, ÁREA ESPECÍFICA DOS SÓLIDOS, POROSIDADE, TÉCNICAS EXPERIMENTAIS DE DETERMINAÇÃO DE ÁREA ESPECÍFICA E POROSIDADE DOS SÓLIDOS, FISISSORÇÃO E QUIMISSORÇÃO.
Aspectos ultra-estruturais e funcionais das células vegetais. Métodos de estudo das células vegetais. Membranas celulares e transporte em plantas. Parede celular. Via biossintética-secretora e via endocítica em células vegetais. Conversão de energia em plantas. Interações inter-organelares em células vegetais. Núcleo e regulação do metabolismo celular em plantas. Percepção e transmissão de sinais em células vegetais. Citoesqueleto em células vegetais. Mitose e meiose em células vegetais. Regulação do ciclo celular e do crescimento celular em plantas. Diferenciação em células vegetais. Senescência e morte celular programada em plantas.
Povoamento pré-histórico da América e a chegada do ser humano no território brasileiro. Cronologia e rotas de povoamento. As mudanças climáticas e a adaptação cultural paleoclima e modos de subsistência. A pré-história do NE do Brasil. Os horizontes culturais pré-históricos do Nordeste brasileiro as tradições líticas, rupestres, cerâmicas. A área arqueológica do Seridó 1000 anos de história. Patrimônio arqueológico do NE brasileiro tipologia, legislação e gestão patrimonial.
Estudo do movimento na dança enfocando a vivência e a contextualização de métodos de ensino como possibilidade de aplicação na Educação Física.
Introdução aos sistemas de gerenciamento de banco de dados. Arquitetura de banco de dados. Modelos de dados. Linguagens de descrição e manipulação de dados. Descrição e exemplo de aplicação de mode-lo racional. Aspectos de implementação de sistemas de gerenciamento de banco de dados processamento de consultas, processamento de transações, organização de arquivos e indexação.
Doenças veiculadas pela água, ar e solo.
Características gerais dos fungos
Termodinâmica. Equilíbrio entre fases. Estrutura atômica e molecular. Cinética química. Eletroquímica.
Estratégias básicas de busca na literatura. Tipos de pesquisa e desenhos de estudo. Introdução aos conceitos estatísticos e de medidas em pesquisa
Exercício de análise situacional  ter um “ retrato” do futuro.
Espectro Contínuo; 
 Rotulagem (Definição, Objetivos, Tipos e Programas de Rotulagem) 
Povos indígenas e europeus no século XVI contatos, alianças e guerras. As múltiplas formas de dominação a ação do Estado e da Igreja (Séculos XVI-XVIII). As distintas respostas indígenas ao avanço colonial. Princípios da legislação indigenista (Séculos XVI-XXI). A invisibilidade indígena e a ideologia da “caboclização” (Séculos XIX-XX). Aspectos culturais e sociais dos povos indígenas contemporâneos. Os índios na História do Brasil.
FERRAMENTAS METODOLÓGICAS Livros didáticos, artigos científicos, manuais de campo, coleção ictiológica da UFRN.
 Fundamentos da mecânica quântica;  Fundamentos da química quântica;  Método Hartree-Fock;  Teoria do funcional da densidade;  Métodos pós-Hartree-Fock;  Teoria de ligação de valência moderna;  Cálculo de propriedades espectroscópicas, termodinâmicas, elétricas e magnéticas;  Teoria quântica de átomos em moléculas.
Disciplina de ementa livre abordando tópicos especiais variáveis ligados à área de Sistemas de Controle, não tratados em outras disciplinas e de oferecimento eventual.
A geografia da população no ensino de Geografia. Teorias e políticas de população. Crescimento, distribuição, estrutura e migrações populacionais em diferentes escalas geográficas. População e desenvolvimento.
Morfossintaxe dos nomes, pronomes, verbos e palavras invariáveis. Características morfossintáticas da frase. O latim na comunicação em línguas neolatinas.
2- Difusão em gases
Desenvolvimento de projeto completo de instalações hidrossanitárias para um edifício de médio porte.
Insuficiência Renal aguda e crônica. Métodos dialíticos. Transplante Renal.
Estudo da história do instrumento; Análise e estudo do repertório tradicional elementar em obras solo e de Música de câmara; Leitura à primeira vista de exemplares simples.
 Unidade de capacidade Unidade de massa; Unidade de tempo. Áreas de superfícies planas  Área dos quadriláteros; Área de triângulo; Área do círculo. Volume dos sólidos geométricos. Razão e proporção Razões; Proporções; Grandezas diretamente e inversamente proporcionais; Regra de três simples e composta. Noções de matemática financeira Taxa de porcentagem; Lucro e prejuízo; Acréscimos e descontos sucessivos; Juros simples e juros compostos.
e legislação brasileira.
dos alunos durante as discussões, da resolução de exercícios, da apresentação de seminários, da apresentação de um mapa de conceito e/ou da
de oleráceas, tipos de horta, preparo de solo, planejamento de 
Apresentação das microintervenções desenvolvidas durante o curso em forma de Grande Intervenção - PROJETO DE INTERVENÇÃO.
– Papilomavírus humano (HPV). Adenoviridae – Adenovírus. Herpesviridae – Herpes simplex 1 e 2;
Conceituação básica de logística, os componentes do sistema logístico, qualidade e produtividade em logística, administração de materiais, transporte e intermodalidade, armazenagem e movimentação de materiais, o fluxo de informações na logística, evolução da logística.
Estudo Crítico das noções analítico-descritivas fundamentais na língua inglesa, encontradas em gramáticas normativas de prestígio; comparação entre gramáticas tradicionais e gramáticas descritivas contemporâneas discussão da noção de língua subjacente à essa gramática e a seus critérios de sistematização. Reflexões sobre pressupostos teóricos, metodológicos e ideológicos das gramáticas escolares.
acompanhamento junto ao professor; colaboração nas atividades de
201
Ementa Álgebra vetorial.Análise vetorial.Equações diferenciais ordinárias e modelagem. Aplicações à Física e à Geofísica.
	Risco de não observância das premissas atuariais.  
história-problema. Escalas de análise. Teorias e filosofias da história. A disciplinarização da história. A história como ciência social.
produção científica na área do Turismo.
PRODUÇÃO E HUMANIZAÇÃO DO CUIDADO EM SAÚDE
Apresentação dos principais serviços (FTP, HTTP, POP, SMTP, etc) e
Fundamentos de biologia molecular, circuitos biológicos e modelagem computacional em biologia sintética (parte prática). Biobricks. International Genetically Engineered Machine (iGEM) programas (iGEM Competition, Parts Registry) e impactos (práticas humanas, biossegurança, bioética). Elaboração e apresentação de projetos.
A disciplina de Tecnologia de Alimentos visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre a importância da tecnologia dos alimentos.  Métodos e processos de preservação de alimentos.  Estudo tecnológico do leite e derivados, carnes e derivados, pescados e derivados, frutas e verduras, cereais e derivados, óleos e gorduras comestíveis.  Processamento de alimentos e alterações no valor nutritivo. Conceitos fundamentais sobre agentes e mecanismos de deterioração dos alimentos.  de preservação dos alimentos.  Processamentos tecnológicos dos principais alimentos. “Rigor mortis”. Perdas de nutrientes durante o processamento de alimentos.
Reconhecimento do território de abrangência da USF; Cadastramento de famílias. Utilização da plataforma e-SUS.  Planejamento Estratégico da unidade da ESF. Ações de promoção, prevenção, proteção e recuperação da saúde. Análise de indicadores epidemiológicos, Diagnóstico de condições de vida das famílias e da área da equipe da ESF.  Ações de mobilização social.  Ações individuais e coletivas junto a família e comunidade. Práticas de cuidado aplicadas aos ACS nos ciclos de vida.
 ASPECTOS LEGAIS E INSTITUCIONAIS
NOÇÕES PRELIMINARES DO DIREITO. DIREITO E CIÊNCIA. PROBLEMÁTICA EPISTEMOLOGIA DA CIÊNCIA DO DIREITO. CONSTRUÇÃO DO OBJETIVO DA CIÊNCIA DO DIREITO. TEORIA DO CONHECIMENTO JURÍDICO EVOLUÇÃO HISTÓRICA. IDEOLOGIA E DIREITO. NORMATIVIDADE SOCIAL ÉTICA, MORAL E DIREITO. FUNDAMENTOS DO DIREITO. SUJEITOS DO DIREITO. MÉTODOS DE CRIAÇÃO.
MENDONÇA, Francisco; KOZEL, Salete. Elementos para a epistemologia da Geografia contemporânea. Curitiba Editora da UFPR, 200
Conceituação; Função e níveis dos canais de Marketing; Cadeia de valor; Varejo; Atacado; Comportamento do consumidor; Processo decisório de consumo; Motivação. Conceito, características e práticas do marketing social relacionados com causas sociais e com organizações sem fins lucrativos. Estratégia de comercialização; Vantagens competitivas das estratégias de marketing; Preparação do plano estratégico voltado para o mercado.
Produção de recursos pedagógicos para educação alimentar e nutricional na educação infantil em espaços de educação infantil, na perspectiva da garantia da Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional para promoção do Direito Humano à Alimentação Adequada.
•	Evolução e importância da economia
Introduzir conceitos fundamentais e atualizados em nanotecnologia. História da nanotecnologia e seu uso em sistemas biológicos. Uso de nanotecnologia na prevenção, diagnóstico e tratamento de doenças. Exemplos de aplicações da nanotecnologia no tratamento e diagnóstico de doenças parasitárias e no câncer. Uso de nanopartículas em análises funcionais (nanodots). Sensores baseados em nanotecnologia. Nanotoxicidade em sistemas biológicos.
1- Histórico da bioinformática. 
Unidade 9 – Matérias-primas vegetais para o Biodiesel
A reforma do Estado no Brasil. Centralidade e descentralização das ações governamentais. A municipalização e a participação. Os papéis dos governos federal, estaduais e municipais na gestão pública descentralizada.
Exercício da docência em sala de aula no ensino fundamental.  Seminário de integração.  Relatório da atividade.
Instrumentos de Gestão do Estado PPA, LDO, LOA e LRF. Definições conceituais, lógica de interação entre os instrumentos, visão sistêmica externa e governabilidade. 
Oportuniza a elaboração, execução e análise de intervenções orientadas a enfrentar as dificuldades características da Educação Física no Ensino Fundamental. Tematiza os objetivos, conteúdos e critérios de avaliação dos projetos curriculares da disciplina na segunda etapa da Educação Básica. Analisa as diversas manifestações da cultura corporal como temas de estudo da Educação Física no Ensino Fundamental, do mesmo modo que, estuda as formas de ensino mais adequadas para trabalhar com os alunos desta etapa.
* Análise de Estabilidade;
Visa iniciar o desenvolvimento do projeto de pesquisa em paralelo ao estudo da Disciplina Abordagens teórico-metodológicas da pesquisa em enfermagem, ao mesmo tempo em que subsidia o amadurecimento do objeto de estudo e da metodologia a ser escolhida na pesquisa.
•	Métodos de previsão de falência
Conceitos teóricos sobre marketing político. Propaganda ideológica, publicidade eleitoral e imagem pública. Marketing Institucional, Governamental, Ideológico ou Partidário, Político, Eleitoral. Plataformas eleitorais e políticas. O funcionamento da propaganda política no cenário da cultura contemporânea. Marketing Político nas Redes Sociais. Assessoria de comunicação na política.
Associativismo e cooperativismo. Histórico do cooperativismo. O cooperativismo no Brasil e no mundo. A doutrina cooperativista princípios, valores, simbologia e representação do cooperativismo. A empresa cooperativa constituição , funcionamento e gestão, ramos de cooperativas. .
Fundamentos e conceitos de qualidade. Origem e princípio da Qualidade Total. Gerência Estratégica para a Qualidade Total nos Serviços Turísticos. Satisfação do Cliente. Gerenciamento por fatos. Ferramentas básicas da Qualidade. Gerência Participativa. Melhoria contínua. ISO 9000 e os empreendimentos turísticos.
	Aproximação de Fase Estacionaria;
Mecanismos de aquisição da Linguagem. A linguagem na criança em desenvolvimento. Estudos sobre aquisição da linguagem. Evolução do simbolismo como base para a compreensão da linguagem. A linguagem e a compreensão verbal. Fatores etiológicos,  sócio-afetivos As teorias sobre a aquisição da linguagem. Déficit da Linguagem na 1a Infância. Disfasias.. Afasia Infantil e Retardo simples de linguagem. A prevenção das alterações de aquisição da Linguagem.Desvio Fonológico. Disfluência. Avaliação da Linguagem. Métodos e técnicas aplicados à terapia. Atuação Clínica da Disciplina. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida na área da linguagem oral.
Produção de diagnósticos e diagnóstico participativo para planos, programas e projetos. Ações de Extensão Aplicada em Ateliê de Gestão de Políticas Públicas II.
 Motricidade tônus muscular origem, regulação e alterações. Síndromes hipo e hipertônicas.
Fundamentos do estudo pragmático da linguagem centrado na análise e na compreensão da língua espanhola a partir da perspectiva funcional e contrastiva, com especial atenção ao funcionamento da interação comunicativa oral e aos fatores que regulam o funcionamento semântico-discursivo da língua em uso. Descrição linguística com ênfase em fatores socioculturais que são subjacentes ao uso efetivo em contextos específicos. Desenvolvimento de competências teóricas e práticas associadas à perspectiva pragmática de análise linguística da língua espanhola em contraste com o português brasileiro.
Reflexão de temas relacionados a atividades rítmicas como manifestação artístico-cultural, identificação de métodos e técnicas para o ensino das mesmas. Estudo da relação entre a consciência de si e os determinados sociais e biológicos do corpo, tomando como base as dimensões conceituais de corpo e consciência assim com o domínio de métodos e técnicas corporais para uma melhor percepção de si e do outro, visando sua aplicação na ação profissional.
usuário hospitalizado. Abordagem das teorias atuais sobre alterações metabólicas que ocorrem no jejum prolongado, na desnutrição, 
implementação. Proteção e segurança. Sistemas com múltiplos processadores. Virtualização de 
	In vitro and in vivo screening systems for the selection of antiparasitic drugs
 CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS VÍRUS
Potenciais evocados auditivos e emissões otoacústicas definição e classificação. Aplicação clínica dos potenciais evocados auditivos de curta latência e das emissões otoacústicas.
Seminários sobre inovação em Psicomotricidade com o tratamento de temas emergentes em educação e saúde.
Conceituação, estudo e aplicabilidade dos aspectos micro (motivação, percepção, comunicação, dinâmica de grupo, liderança) e macro (estrutura , cultura e ambiente organizacionais).
•	Fatores biológicos, ambientais e físicos que afetam o desenvolvimento humano;
•	Fatores biológicos, ambientais e físicos que afetam o desenvolvimento humano;
•	Fatores biológicos, ambientais e físicos que afetam o desenvolvimento humano;
Esta unidade propõe discursar sobre temas variados, de cunho teórico-prático, o panorama de questões atuais do processo ensino-aprendizagem (professor/estudante crítico-reflexivo, qualidade da aprendizagem, dentre outras) com ênfase nas tecnologias disponíveis para estimular a motivação e aprendizado em busca da expertise profissional.
A ser cadastrado
Atividade orientada de elaboração do trabalho de conclusão de curso.
jardinagem e paisagismo; Planejamento e implantação de 
Atividades práticas relacionadas a Atenção Fisioterapêutica em Oncologia, realização de avaliações cinético-funcionais, exame físico, planejamento e execução de planos terapêuticos e técnicas específicas aplicada ao tratamento oncológico.
Atuação fisioterapêutica com atendimento na fisioterapia aquática, atendimentos em grupo e triagem aplicados à fisioterapia neurológica.
A teoria política e o serviço social relevância e significado. O Estado moderno na análise dos clássicos (Hobbes, Locke e Rousseau). Estado e sociedade civil na análise liberal e na análise marxista. Regimes Políticos. O debate contemporâneo acerca da democracia, da cidadania, sujeitos políticos, representação e cultura política no Brasil.  A relação entre o público e o privado.
Análise das dimensões pedagógica e política dos princípios normativos e legais da organização escolar brasileira, com ênfase na educação básica.
ENFOCA O CONHECIMENTO EVOLUTIVO DO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO E OS MÉTODOS DE AVALIAÇÃO E ANÁLISE. ABRANGE A CRIANÇA DO NASCIMENTO À PUBERDADE E OS MÚLTIPLOS ASPECTOS MULTIDISCIPLINARES, COMO OS EFEITOS BIOQUÍMICOS, NUTRICIONAIS, AMBIENTAIS, GENÉTICOS E ENDÓCRINOS.
ESTRUTURA E FUNÇÃO DOS GENES E CROMOSSOMOS. CITOGENÉTICA HUMANA. VARIABILIDADE GENÉTICA. TECNOLOGIA DO DNA RECOMBINANTE. APLICAÇÕES DA TECNOLOGIA DO DNA RECOMBINANTE NO ESTUDO DE PROCESSOS BIOLÓGICOS E NA ODONTOLOGIA. ANÁLISE GENEALÓGICA E PADRÕES DE HERANÇA. ERROS INATOS DO METABOLISMO.
Ciclo hidrológico. Bacia hidrográfica. Precipitação. Evaporação e evapotranspiração. Infiltração. Escoamento superficial. Hidrograma de Projeto. Hidrometria. Balanço hídrico. Hidrologia Estatística
desenvolvimento de atividades práticas no âmbito hospitalar sob avaliação da preceptoria e orientação do Tutor, desenvolvendo atividades em cenários de média complexidade.
as aulas para auxiliar o aprendizado. O uso do pacote estatístico R será encorajado.
para veículos espaciais QUEST (QUaternion ESTimator), TRIAD e Filtro de Kalman. Simulação
Exercício de síntese do conhecimento, através da busca de informações e observação da realidade de 10 (dez) municípios, onde em cada um deles um grupo de 04 (quatro) alunos desenvolverá atividades, acordadas e articuladas, em serviços de diferentes complexidades. Deve-se desenvolver o conhecimento prático das ações realizadas em unidades básicas de saúde (tradicionais e com estratégia saúde da família) e unidades especializadas (ambulatoriais e hospitalares), nas quais serão identificadas as formas como se concretizam os princípios doutrinários e organizativos do sistema de saúde, os modelos assistenciais e as práticas sanitárias. Será observada a trajetória dos usuários ao demandarem serviços e ações junto às equipes e às unidades de saúde, o grau de resolubilidade dos seus problemas e a qualidade do serviço prestado.  Também será descrita a forma como se dá a organização e o desenvolvimento das ações de promoção e vigilância em saúde e a possível articulação com as ações de assistência, tanto no nível central quanto local. Os alunos entrarão em contato com as várias formas de organização dos processos de trabalho das equipes.
Estudo do processo morfo-funcional do Sistema nervoso associado a fatores ambientais modificadores do estado saúde.
b)	Noções gerais de interesse do cirurgião dentista
A disciplina de Biologia Celular e Molecular visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao discente o conhecimento a cerca da organização estrutural e molecular da célula e da superfície celular, da interação entre a célula e a matriz extracelular, promover o estudo da fisiologia das organelas, do citoesqueleto e dos movimentos celulares, do ciclo celular e do processo de diferenciação celular, além de fornecer uma visão geral da herança biológica, da estrutura do material genético e dos mecanismos de expressão gênica.
entre cidades e regiões, destacando&#8208;se uma acentuada concentração urbana. Em tal contexto,
A nutrição dos animais de laboratório
     Algoritmos genéticos;
•	Qualidade Total e Competitividade.
Mapeamento dos pés, Localização das linhas energéticas, Localização das zonas reflexas, Localização dos pontos reflexos dos órgãos e vísceras nos pés, Definição das formas de tratamento. Aplicação da técnica com os seus devidos cuidados de higiene. Respeito às normas da vigilância sanitária. Supervisão na atuação prática.
O corpo e a mente na Antiguidade / A idade das trevas, o mundo árabe e o Renascimento da ciência na Europa / Estrutura e função a arquitetura do encéfalo e a bioeletricidade / Frenologia / Dominância cerebral e o problema mente-corpo / A história da neurobiologia da memória / O código do sistema nervoso / História das neuropatologias, seus tratamentos e terapias / História da neurociência no Brasil
Política de Saúde e Reforma Sanitária no Brasil. Saúde na Seguridade saúde como direito social.Sistema Único de Saúde princípios, diretrizes, planejamento, gestão, financiamento, participação popular e controle social. Serviço Social e Saúde demandas, determinantes sociais efetivação dos direitos dos usuários e mediações do Serviço Social em defesa da vida. Processo Coletivo de Trabalho e Educação na Saúde desafios ao Serviço Social.
avaliação do ciclo sono e vigília, distúrbios de sono e as funções do sono e dos sonhos. Ao final da disciplina o aluno deverá ter o domínio dos
Conhecer e entender o funcionamento das principais tecnologias de redes sem fio disponíveis no mercado;
industrialização; distribuição e comercialização, com o objetivo de detectar o destino dos resíduos de cada cadeia
7) Terapêutica renal substitutiva da LRA (métodos intermitentes e contínuos)
Definição e Classificação dos Laminados Compósitos. Processo de Fabricação. Micromecânica de uma Lamina Regra das Misturas, Modelo de Halpin Tsai. Macromecânica de uma Lamina. Tipos de materiais Isotrópico, Transver-salmente Isotrópico, Ortotrópico e Anisotrópico. Teoria do Laminado.
Efeitos do ruído sobre sistemas de comunicação digital. Conceitos gerais sobre detecção e estimação de sinais. Sinais de banda estreita. Processos gaussianos. Teste de hipótese. Detecção de sinais conhecidos, com parâmetros aleatórios e com ruído colorido. Estimação de sinais e variáveis aleatórias. Estimação de Bayes e de máxima semelhança. Equalização. Sincronização.
Conceito, características e tipos de gasto público. O gasto público segundo as categorias e as funções. Metodologias de avaliação do gasto público. Índices de qualidade do gasto público. Casos práticos.
Determinantes e condicionantes do processo saúde-doença bucal; Epidemiologia das principais doenças bucais; Métodos e técnicas de prevenção às doenças bucais, de acordo com grupos específicos (criança; adolescente; adulto e idoso); Processo de trabalho em saúde bucal na Estratégia de Saúde da Família.
Ferramentas metodológicas Leitura de livros texto e de artigos, resolução de exercícios e uso de ferramentas computacionais.
•	Apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos
•	Apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos
Conceito de comunidade biológica, Estrutura de comunidade, Sucessão ecológica, Interações bióticas (competição, predação, facilitação, parasitismo), Interações indiretas e estrutura do hábitat, Dinâmica de redes tróficas, Teoria de Nicho, Teoria Neutra, Conceito e dinâmica de Metacomunidades, Padrões espaço-temporais de diversidade, Biodiversidade e suas implicações para o funcionamento de ecossistemas
- a energia como fator de produção
Testes de equipamentos e procedimentos básicos de proteção contra choques elétricos.
Desenvolvimento da compreensão e da produção oral em língua inglesa a nível básico com ênfase à interação falante / ouvinte em contextos do dia-a-dia.
Avaliação de políticas públicas. Simulação de impactos e avaliação da eficácia e da eficiência de políticas públicas.
Dificuldades de aprendizagem relacionadas aos conteúdos da físico-química e suas implicações na educação especial.
Introdução a Gestão da Produção; Gestão de Projetos; Gestão da Capacidade; Gestão de Estoques; Planejamento e Controle da Produção; Estado da arte em Gestão da Produção;
Definições de drogas e princípio ativo. Métodos de estudo de plantas medicinais (etnofarmacologia, quimiotaxonomia, randômica). Obtenção dos extratos vegetais e análise química qualitativa dos extratos (fitoquímica). Identificação das principais plantas das floras nativa e exótica com atividades fitoterápicas comprovadas cientificamente. Plantas com atividades tóxicas.
Dogma and fashions in antiparasitic chemotherapy; In vitro and in vivo screening systems for the selection of antiparasitic drugs; Finding antiparasitic drugs from natural origin challenges and limitations; Drug resistance in parasites mechanisms and therapeutic approaches;Drug delivery in parasitology advances and hopes
Noções de Mecânica dos Fluidos. Descrição Lagrangeana e Euleriana do escoamento.
- Pressão hidrostática, princípio de Pascal, princípio de Arquimedes, gases ideais, escoamento de fluidos, tensão superficial e capilaridade.
Seminários de acompanhamento da tese nos termos da Resolução.
hadas.  Poesía para niños. Poesía en la  escuela. Las ilustraciones. Los libros sin texto.
6) Terapêutica conservadora da LRA (volume, drogas, nutrição, etc)
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Problemas mentais e do comportamento.  Fundamentos teóricos e práticos de bases da técnica operatória, incluindo conceitos anatômicos e cirúrgicos, técnica cirúrgica, fios de sutura, cicatrização, metabolismo, infecções, sondas e drenos e as afecções mais importantes e prevalentes das demais especialidades cirúrgicas. Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais, relacionadas aos temas trabalhados nos módulos tutoriais, contemplando o atendimento integral à criança, ao adolescente, à mulher, ao homem, ao adulto e ao idoso. Abordagem clínica, diagnóstica, cirúrgica e terapêutica das doenças e sintomas prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital nas áreas de saúde sexual e reprodutiva (ginecologia e obstetrícia e urologia), psiquiatria e ortopedia
Compreensão sobre o que é o agronegócio; Características do empreendedor; Desenvolvimento de visões e relações empresariais em agropecuária. Implementação de novos empreendimentos e busca de oportunidades de negócios agropecuários; Quais as finalidades; Ricos e Perspectivas; Processo Produtivo; Gestão Financeira Custos com investimentos; Custeio; Custo total; Custo em produção; Calculando o Preço de venda; Receita total; Preço de custo; Lucro; Ponto de equilíbrio; Capital de giro; Fluxo de caixa; Mercado; Marketing; Competitividade; Formulação de planos de negócios.
fontes de dados. Medidas de mortalidade (taxa brutas e específicas; mortalidade infantil geral e por
encerramento do exercício e determinação dos resultados. Aspectos fiscais relacionados com a contabilidade.
As Revoluções Inglesas do século XVII. Iluminismo o racionalismo científico e pensamentos europeus dos séculos XVII e XVIII.  A formação da ideologia burguesa. A sociedade do Antigo Regime relações de poder, formas de trabalho, família e vida cotidiana, formas de representação e religião. A Revolução Francesa.
Integra conteúdos da histologia, anatomia e fisiologia humana, abordando conhecimentos morfológicos dos diversos órgãos e suas generalidades, homologia e analogia, a conformação micro e macroestrutural e o funcionamento dos órgãos que compõem os sistemas (respiratório, cárdio-vascular, digestório, gênito-urinário e endócrino).
Epidemiologia do trauma. Primeiros socorros. Avaliação inicial da vítima e prioridades no atendimento. Atendimento de emergência em parada cardiorrespiratória; hemorragias; ferimentos, urgências provocadas pelo calor; choque elétrico; males súbitos; intoxicações e envenenamentos. Envenenamento por animais peçonhentos. Estados de choque. Corpos estranhos. Afogamento. Imobilização de luxações, entorses e fraturas. Resgate e transporte de pessoas acidentadas.
Processo de leitura, biblioteca, sistema de informação e o uso dos recursos bibliográficos e eletrônicos, pesquisa bibliográfica, estrutura e normalização do trabalhos técnicos científicos.
Avaliação concepções e práticas de registro e documentação.
A NATUREZA DA FONÉTICA E DA FONOLOGIA E OS TERMOS QUE COMPÕEM O ARCABOUÇO TEÓRICO DESSAS DUAS CIÊNCIAS.ESTUDO DAS ALTERAÇÕES DA CADEIA SONORA.
Estudo das características e desafios da investigação etnomusicológica; Música e tempo; Música e identidade social (raça, etnia, classe social, diversidade musical, étnico-racial e cultural afro-brasileira, indígena, etc.); Cultura popular e folclore; Expressões musicais não ocidentais (indígenas e tribais).
Sistema de controle de assets. Iluminação, materiais, tonalizadores e câmeras; Sistema de animação e
Números complexos. Limite e continuidade. Derivação. Integração. Séries de potências. Resíduos
flutuante e dívida fundada. Análise de resultados governamentais. Análise das demonstrações contábeis.
Caracterização e objeto da filosofia da ciência com meta discurso científico conceitos básicos e problemas fundamentais.
Uso da informática nas atividades profissionais. Banco de dados, emissão de pareceres. Elaboração de processo padrão, desde a petição inicial até a ultima fase recursal. Orientação de prática jurídica aos integrantes da disciplina nos estágios anteriores.
ESBOÇO DE UM EXPERIMENTO INTRODUÇÃO, OBJETIVOS, TEORIA, MATERIAL NECESSÁRIO, PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL, TRATAMENTO DE DADOS. PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS MASSA E PESO, DENSIDADE, PRESSÃO,ÍNDICE DE REFRAÇÃO. PRESSÃO DE VAPOR, ATIVIDADE, PH, CONDUTIVIDADE, COR. INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO BALANÇAS, TERMÔMETROS, MANÔMETROS, BARÔMETROS, PHMETROS, REFRATÔMETRO, OXÍMETRO, CALORÍMETRO E EBULÍMETRO. ANÁLISE DE DADOS EXPERIMENTAIS CORRELAÇÃO DE DADOS, ESTATÍSTICA, ANÁLISE DE GRÁFICO, AJUSTE DE CURVAS, E MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS. NORMAS DE SEGURANÇA NO LABORATÓRIO RISCOS, MANEJO ADEQUADO DE MATERIAIS E INSTRUMENTOS, E PROCEDIMENTOS PARA PROTEÇÃO PESSOAL.
Operações de números reais. Expressões Algébricas . Funções e Gráficos. Valor Absoluto. Equações e Inequações. Matrizes. Limites. Derivadas. Aplicações.
Educação formal e não-formal. Situações e espaços educativos para construção  e consolidação de uma cultura de direitos humanos. Potenciais de bloqueios e mudanças para processos de inclusão. social.
DIREITO, POLÍTICA E HERMENÊUTICA.  FUNDAMENTOS DA HERMENÊUTICA 
formulações de rações balanceadas para ruminantes e não 
Projeto de sistemas eletrônicos; Simulação de circuitos eletrônicos; Etapas de desenvolvimento
Metodologia do Ensino de História e a formação do professor; Aspectos metodológicos referentes ao trabalho na sala-de-aula; Tecnologias de Informação e Comunicação e a elaboração de materiais didático-pedagógicos para o ensino de História
11)	Métodos de seleção Tandem, Níveis Independentes, Índice de Seleção e BLUP. 
Entender os serviços. Compreender os processos de serviços. Posicionar em Marketing de serviços. Selecionar clientes e construir relacionamentos. Gerenciar a demanda.
Estudo dos elementos técnicos e estéticos da Dança em suas diversas vertentes, focalizando a apreciação, a vivência e a contextualização desta manifestação.
Conceito. Epidemiologia. Fatores de risco. Critérios de diagnóstico. Vigilância. Prevenção de Streptococo grupo B. Sepsis neonatal. Terapia empírica.
Apresentação e exploração de Princípios de Movimento, estimulando o preparo corporal somático a partir de conexões e relações, através de exercíciossimultaneamente físicos e cognitivos, técnicos e criativos. Estudo do sistema de análise de movimento desenvolvido por Rudolf Laban e seus discípulos, com aplicação àperformance e à cena, no contexto de pesquisa do aluno. Observação e reconhecimento de aspectos organizacionais e qualitativos do movimento a partir da experiênciatécnico-criativa e familiarização com a representação simbólica (Decrição de Motivo) bem como a descrição verbal e escrita de movimentos corporais segundo a Análise Laban/Bartenieff de Movimento (LMA).
DISCUSSÃO DE PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA, ABORDANDO AS INTERFACES COM AS DIVERSAS ÁREAS DO CONHECIMENTO RELACIONADAS, NUMA PERSPECTIVA MULTI E INTERDISCIPLINAR. PROPÕE-SE, TRANSVERSALMENTE, UMA ABORDAGEM DAS QUESTÕES DE GÊNERO, ALÉM DE VIÉSES SÓCIO-ECONÔMICOS E CULTURAIS ENVOLVIDOS NAS DISCUSSÕES CONCERNENTES AOS DIVERSOS PROBLEMAS  ABORDADOS. PROPÕE-SE SUSCITAR, NO ÂMBITO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS DA SAÚDE E DA PRÓPRIA UFRN, DISCUSSÕES SOBRE TEMAS DE RELATIVA OU ABSOLUTA INVISIBILIDADE TEÓRICA, COMO É O CASO DA VIOLÊNCIA DE GÊNERO E INSTITUCIONAL, MORTALIDADE MATERNA, TECNOLOGIAS DE REPRODUÇÃO ASSISTIDA, CLONAGEM, ÉTICA APLICADA À REPRODUÇÃO, PESQUISA QUALITATIVA EM TOCOGINECOLOGIA, TERAPÊUTICAS EMERGENTES, ETC.
As pessoas e a organização. A organização universitária. Gestão estratégica de pessoas, incluindo gestão de processos de mudança. Modelo sistêmico de administração de pessoas adaptado à universidade, envolvendo suprimento (provimento), aplicação, manutenção, desenvolvimento e controle. Instrumentos de provimento (recrutamento, seleção, integração), de aplicação (descrição e análise de cargos e avaliação de desempenho) e manutenção (administração de cargos e salários, benefícios, higiene e segurança no trabalho), todos considerando a legislação vigente. Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos (SIAPE) como instrumento de gestão. Legislação de pessoal como instrumento de gestão. Gestão de pessoas por competências. Educação, treinamento e desenvolvimento de pessoas. Qualidade de vida no trabalho. Perspectivas e tendências da gestão de pessoas nas universidades.
Introdução ao estudo da avicultura. Plantel avícola. Sistemas criatório avícolas. Instalações e equipamentos em avicultura. Manejo avícola. O ovo Formação e importância alimentar. Higiene e profilaxia das aves. Planejamento avícola.
Concepções que orientam as Políticas Científicas e Tecnológicas. Participação Pública. Avaliação de Políticas
		Características das EPs
	PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
	PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS
Roteiro seminário O programa de Seminários será baseado em trabalhos científicos que se caracterizem como fronteira do conhecimento em Biologia Molecular
O CURSO DISCUTIRÁ AS MUDANÇAS HISTÓRICAS NA FORMA COMO OS HOMENS CONCEITUAM E SE RELACIONAM COM O QUE DEFINEM COMO NATUREZA E PAISAGENS. TOMANDO O NORDESTE E O BRASIL COMO FOCO DE ANÁLISE, O CURSO ABORDARÁ A RELAÇÃO ENTRE PRÁTICAS HUMANAS DE INTERVENÇÃO NA NATUREZA, A CONSTRUÇÃO DE PAISAGENS E A PRODUÇÃO DE SENTIDO PARA O QUE SE DEFINE COMO O NATURAL, OU SEJA, BUSCARÁ PENSAR COMO OS HOMENS, ATRAVÉS DE DIVERSAS FORMAS DE LINGUAGEM  E REPRESENTAÇÕES, CONCEITUAM E SE RELACIONAM COM O QUE SERIA O MUNDO NATURAL E COMO, A PARTIR DESTAS CONCEPÇÕES, INTERFEREM NOS ESPAÇOS NATURAIS PRODUZINDO NOVOS ESPAÇOS.
•	Prática de prototipagem rápida.
Conceitos e a metodologia essenciais à prática do Seguimento Farmacoterapêutico,  Estratégias práticas da comunicação entre farmacêutico e paciente, farmacêutico e médico e entre farmacêuticos; Utilização de fontes de informação sobre medicamentos para o exercício do seguimento farmacoterapêutico; Prática do acompanhamento farmacoterapêutico.
CLASSIFICAÇÃO E PROPRIEDADES GERAIS. PROPRIEDADES ANFIFÍLICAS EM SOLUÇÃO. SOLUBILIDADE E BALANÇA HIDRÓFILA-LIPÓFILA. AGENTES DISPERSANTES. EMULSIFICANTES. DETERGENTES. APLICAÇÕES.
Introdução ao teatro de animação como linguagem teatral, por meio do estudo prático e teórico dos princípios básicos do processo de construção do personagem, trabalho do ator no teatro de animação e dramaturgia do teatro de animação.
Escrevendo o artigo – Resultados e Discussão e Conclusão (P) 
Dança como ferramenta para inclusão para pessoas com deficiência. Desenvolvimento de atividades específicas de estímulos motores, conceitos e práticas de movimentos, expressividade corpórea, por meio da experimentação do diálogo e formas de percepção corporal de si mesmo e de si no entorno.
Relação entre leitura do mundo e leitura da palavra. Leitura e interpretação de textos. Sumarização de textos técnicas de fichamento; resumo e resenha. Busca de literatura técnica e científica em bases de dados. Produção de textos com base na literatura técnicas de transcrição. Normalização de apresentação de trabalhos científicos.
Origem e importância da caprinoovinocultura; Estudo do exterior dos animais; Principais raças criadas no Brasil; Sistemas de criação; Alimentação do rebanho; Principais doenças; Reprodução e melhoramento genético.
Tratamento de questões teórico-metodológicas relativas aos procedimentos de retextualização. Os procedimentos de retextualização e o ensino de línguas.
Ilustração conceito, ideias, práticas e historiografia. Políticas ilustradas e seus efeitos nas sociedades coloniais. Recepção da Ilustração no mundo americano (séculos XVII e XVIII).
	Bosonização em 1D;
Abordará os conflitos entre capital-trabalho e aqueles derivados dos problemas decorrentes da distribuição de renda e poder entre diferentes categorias de trabalhadores. As políticas públicas na área trabalhista. As táticas organizacionais para enfrentamento, convívio e/ou administração do conflito. A organização trabalhista e suas tendências atuais.
- Outras Redes de Automação Industrial Profibus, Hart, DeviceNet, ControlNet, Ethernet/IP 
HEART TEAM (30H) ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES INTERNADOS NA ENFERMARIA DE CARDIOLOGIA. DECISÃO TERAPÊUTICA DE ALTA COMPLEXIDADE E CUIDADOS PRÉ E PÓS-OPERATÓRIOS. 
projeto coreográfico, 
ÉTICA, TRABALHO ASSALARIADO, PRÁXIS SOCIAL E POLÍTICA. OS DILEMAS DA CONTEMPORANEIDADE INCLUSÃO SOCIAL X SELETIVIDADE, AS FRONTEIRAS ENTRE PROTEÇÃO E DESPROTEÇÃO SOCIAL.
considerando os temas e abordagens privilegiados por professores de História nas escolas e a produção de materiais didáticos. História da
Organização da sociedade brasileira em seus aspectos sociais, políticos, econômicos e culturais. Formações e matri-zes culturais brasileiras. Panorama Cultural contemporâneo. O papel da mídia na cultura brasileira aspectos histó-ricos e contemporâneos.
Relação entre História, Memória e Historiografia. As principais concepções epistemológicas e historiográficas sobre História e Memória, Passado e Presente. As fontes para o tema A história oral.
Conhecimentos teóricos e práticos das máquinas de costura industrial. Modelagem e montagem de produtos do vestuário.
TEORIA E MÉTODOS DE PRESERVAÇÃO DE DOCUMENTOS IMPRESSOS E DIGITAIS.
Análise do desenvolvimento histórico da ciência. Introdução à filosofia da ciência. Os paradigmas da ciência. A relação entre a Física e as outras ciências. Ciência e sociedade. História da Física no Brasil. Perspectivas futuras.
Negociação e conflito
ESTUDO DE TEXTOS EM PROSA DE AUTORES LOCAIS DE DIVERSAS ÉPOCAS.
Objetivos e funções da gestão financeira. Contabilidade gerencial tradicional versus gestão estratégica de custos. Princípios fundamentais de contabilidade (noções). Demonstrativos contábeis. Estrutura e conteúdo das demonstrações contábeis. Classificação e Análise de custos, economia da integração, fixação de preços e distribuição das sobras. Políticas de crédito e cobrança. Avaliação da necessidade de capital de giro. Fluxo de caixa. Fontes de financiamentos. Investimento de capital. Estrutura de capital. Custo de capital.
A disciplina de Metodologia do Trabalho Científico pretende instrumentalizar o aluno quanto ao emprego dos vários procedimentos, técnicas e normas básicas, já consagradas pelo uso, na elaboração e apresentação de trabalhos científicos. Analisa ainda, a natureza do conhecimento, os fundamentos da ciência e do método científico. Enfim, visa o desenvolvimento de habilidades instrumentais, quanto à capacidade de sistematização de idéias e de apresentação de trabalhos científicos.
Princípios de contabilidade e auditoria. Normas usuais de auditoria. Parecer. Auditoria interna. Controle interno. Papeis de trabalho e procedimentos de auditoria. Norma para auditoria dos principais grupos de contas. Encerramento de trabalho. Conceito, objetivo, método e fins de auditoria. Requisitos do auditor. Planos de auditoria e papeis de trabalho. Regulamentação legal da auditoria para o mercado de capitais. Auditoria das disponibilidades, das contas a receber e dos estoques. Auditoria das imobilizações e do passivo. Auditoria do capital próprio, das despesas, dos custos e das receitas. Relatórios e pareceres da auditoria. Trabalhos práticos de auditoria, de redação de relatórios e pareceres. Auditoria e perícias nos inventários, no grupo do ativo permanente, nas despesas diferidas e antecipadas, no caixa, nas contas em bancos, do passivo circulante, exigível em longo prazo, do patrimônio liquido. Revisão de balanços patrimonial, reditual, financeiro, orçamentário, fiscal, de constituição e gestão, de transformação. Auditorias e perícias especiais na área de compras e vendas, de estoques, no comercio exterior, dos créditos, dos seguros e dos investimentos, do cumprimento das normas. Auditoria Governamental aborda os principais conceitos de auditoria na preparação, execução e término do trabalho. Origem, conceito, planejamento e programas, parecer, relatórios junto ao setor governamental. Auditoria do Terceiro Setor Aborda os principais procedimentos aplicados pelo CNAS, INSS e Conselhos Estaduais e Municipais na prestação de contas nas áreas de saúde, educação e assistência social. Atuaria ciência, carreira, evolução e aplicações.
Conceitos e técnicas de Sensoriamento Remoto e fotointerpretação em Geografia. Etapas do levantamento. Métodos de fotointerpretação. Técnicas e métodos de planejamento territorial apoiados nos sensores remotos.
Semiologia das doenças da boca e seios para nasais, otoneurologia e cirurgia de micro de laringe, timpanoplastia, septo e endoscópica nasal.
controle de qualidade.   Estocagem   sob condições controladas. Processamento de bebidas não álcoolicas, fermentadas e destiladas.  Controle da água, resfriamento, carbonatação e envasamento - controle da fermentação e processamento de  bebidas fermentadas e  destiladas. Equipamentos e Cálculo dos rendimentos e custos industriais. Aproveitamento de sub-produtos  e  tratamento  dos  resíduos  industriais
Competências e Habilidades Possibilitar o domínio teórico e prático de tópicos específicos referentes às diversas área da geofísica básica e/ou aplicada, enfatizando-se o desenvolvimento da capacidade de planejamento e elaboração de planos de trabalho e projetos de pesquisa, segundo preceitos de ética profissional.
 Controle segmentar e suprassegmentar da motricidade.
 Controle segmentar e suprassegmentar da motricidade.
 Controle segmentar e suprassegmentar da motricidade.
Estudo de movimentos, obras e autores canônicos na Literatura hispano-americana do século XIX até o presente, com destaque para o romance realista e naturalista, a obra de Rubén Darío e o modernismo hispânico, os movimentos de vanguarda e a poesia de Vallejo e Neruda, a poesia feminina do pós-modernismo, a obra de Jorge Luis Borges, Octavio Paz e José Lezama Lima, os conceitos de literatura fantástica, realismo mágico e o real maravilhoso, o novo romance hispano-americano e a poesia conversacional. Desenvolvimento das competências de interpretação e crítica literária.
•	Sinais vitais e medidas antropométricas;
Histórico e conceitos básicos; Controle de Qualidade; Evolução dos sistemas de qualidade; Sistemas e modelos de gestão da qualidade.
Aspectos relevantes da História da Educação Brasileira do período colonial à atualidade. Processos educativos e relações que se estabelecem entre educação e sociedade. Mudanças e permanências de modelos educacionais e de práticas educativas no percurso da história da educação brasileira.
 Apresentação de resultados parciais
•	Fluxo logístico
Capaz de compreender a importância alimentar, classificação
Base de cálculo, Alíquota.
A Terra como um sistema. A energia nos ecossistemas. Cadeias alimentares e interrelações entre os seres vivos. Ciclos da matéria e fluxo da energia. Ecossistemas brasileiros. Ambientes de água doce. Ambientes marinhos. Ambientes terrestres.
Smart cars / home / cities
DESCRIÇÃO DE ALGORÍTMOS. CONSTRUÇÃO DE ALGORÍTMOS UTILIZANDO UMA METALINGUAGEM. PROCEDIMENTOS E ALGORÍTMOS FUNDAMENTAIS DE SISTEMAS COMPUTACIONAIS. INTRODUÇÃO À COMPUTABILIDADE. ANÁLISE DE COMPLEXIDADE DE ALGORÍTMOS. ESTUDO DOS RECURSOS DE LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO DE ALTO NÍVEL. VARIÁVEIS, COMANDOS, DECLARAÇÕES, SUBPROGRAMAS. DESENVOLVIMENTO SISTEMÁTICO DE PROGRAMAS. INTRODUÇÃO A UMA LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO ESTRUTURADA. APLICAÇÕES.
Reprodução assexuada e sexuada. Animais ovíparos, ovovivíparos, e vivíparos. Estratégia sexual. Sistemas de acasalamento. Cuidado parental e lactação. Seleção sexual e padrões de atividade sexual. Regulação da reprodução eixo hipotálamo-hipófise-gonadal. Influência de fatores ambientais e sociais na reprodução.
Etapa 1 Criptografia; Etapa 2 Código Braille; Etapa 3 Aritmética modular e criptografia RSA; Etapa 4 Combinatória e Probabilidade  Trigonométricas.
Modelos de organização de serviços voltados para a vigilância em saúde serviços e ações de vigilância epidemiológica; de vigilância sanitária; de vigilância em saúde ambiental; de vigilância em saúde do trabalhador.
Retrospectiva histórica da economia mundial e brasileira, da crise de 1929 aos dias atuais. Globalização/mundialização e a nova economia informacional. Conceitos, bases técnicas e atores da globalização empresas multinacionais, investimento externo direto e mundialização financeira. Características da Nova Economia , suas formas de expressão e tendências. As diferentes conjunturas da economia brasileira, o papel das grandes e pequenas empresas e as perspectivas atuais.
teorias da função do sono. O aluno deverá também ter habilidade no reconhecimento dos estágios do sono e capacidade de fazer uma avaliação do
iv.	Teste t de Student;
1- Fluxo de líquidos em meios porosos. 
Desenvolvimento como direito fundamental de acesso às políticas públicas. Conceito jurídico do Princípio da Eficiência. Direito, Administração e Economia. Direitos Humanos e Ser humano. Funções individuais, sociais e ambientais dos Direitos Humanos
Estrutura, composição e termodinâmica da atmosfera. Poluentes Atmosféricos caracterização e fontes (gases e partículas de aerossol). Efeitos da poluição atmosférica na saúde humana e nas propriedades atmosféricas. Padrões de qualidade do ar. Absorção e espalhamento de radiação por gases e partículas de aerossol. Química atmosférica de gases reações fotoquímicas, química da troposfera, química da estratosfera. Equação da Continuidade de gases e partículas abordagens Euleriana e Lagrangiana; descrição dos termos de transporte, fontes, sumidouros, reações químicas e processos de microfísica de partículas; decomposição de Reynolds e discretização para solução numérica; Separação de escalas, termos de transporte na escala da grade e sub-grade; Processos de emissão, deposição seca e úmida e sedimentação; reatividade química. Solução numérica da equação da continuidade Métodos de solução da equação da advecção; Métodos de solução dos termos de transporte sub-grade; Modelagem da emissão, deposição seca e úmida e sedimentação; Modelagem de reatividade química; Acoplamento com modelos atmosféricos. Desenvolvimento de um modelo de transporte 2D (x-z) e aplicação ao ciclo do carbono Introdução ao ciclo do carbono; Acoplamento de fontes e sumidouros, simulações numéricas do transporte e do efeito retificador.
1 Doenças desmielinizantes.
1 Doenças desmielinizantes.
Relações entre cultura, sociedade e espaço imaginário, ideologia e poder. Cultura e contemporaneidade.
Esta disciplina pretende dotar o estudante de conhecimentos básicos no âmbito da melhoria da qualidade dos seus produtos e serviços, em benefício dos clientes, buscando melhores resultados na produção dos serviços hoteleiros e no aperfeiçoamento da qualidade e dos recursos disponíveis na sua empresa visando uma maior competitividade no mercado. 
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Pele
    Busca em Vizinhança Variável (Variable Neighborhood Seach);
23)	Frameworks para programação no Servidor.
 Redução polinomial e Classes de Complexidade Básicas.
Produção de discursos sobre temas cotidianos e assuntos diversos cultura, literatura, ciência, educação, atualidades; relatos e descrições de experiências passadas. Planejamento de ações futuras. Produção de narrativas pessoais, experiências de vida, acontecimentos da atualidade. Produção oral e escrita, bem como debates. Estudo das três dimensões da língua – forma, significado e uso. Estudo das estruturas gramaticais e do uso comunicativo dessas estruturas.
Teorias de aprendizagem para o ensino de história no ensino fundamenteal (3º e 4º ciclos). Orientação para aplicação e avaliação das atividades em sala de aula. Planejamento de regência de aula.
Processo cautelar conceito, finalidade, autonomia, subsidiariedade, situação no direito positivo; pressuposto; poder geral de cautela. Decisão cautelar. Procedimento cautelar. Direito penitenciário noções de direto penitenciário e das ciências afins. Antecedentes e evolução do direito penitenciário. As prisões. Execução penal. Órgão da execução penal. Estabelecimento penais. Execução das penas privativas de liberdade. Execução das penas restritas de direito. Execução da pena de multa e das medidas de segurança. Incidentes de execução.
- Ativação e inibição de receptores Toll-like e NOD-like por microrganismos e suas conseqüências 
- Ativação e inibição de receptores Toll-like e NOD-like por microrganismos e suas conseqüências 
 - Funções de Transferência
•	Conceito de tributo
Desenvolvimento regional. Conceito e organização de redes. Estrutura, funcionamento e propriedades das redes. A colaboração entre estados  e prefeituras para buscar ação grupal com vistas ao desenvolvimento sustentável, à preservação ecológica, o respeito cultural e à equidade social. A transmissão do capital social (ou doenças transmissíveis) nas redes comunitárias. A estrutura ou a arquitetura mais eficiente para uma rede de organizações. Consórcios intermunicipais. Casos de redes estaduais e municipais. Alianças e parcerias. Concessões, PPPs, Consórcios.
Conceitos Básicos da Termodinâmica.Propriedade de uma substância pura. Energia, tranferência de energia e análise geral de energia. A primeira lei da termonidâmica. A segunda lei da termodinâmica. Entropia. Exergia.Laboratório e aplicações em sistemas térmicos.
Histórico da Computação. Tecnologias e aplicações de computadores. Introdução à Ciência da Computação. Tecnologia da Informação. Representação e processamento da informação. Sistemas de numeração. Aritmética binária, octal e hexadecimal. Portas lógicas. Circuitos combinacionais. Circuitos sequenciais. Álgebra de Boole e Mapas de Karnaugh. Introdução a Arquitetura de computadores. Unidade Central de Processamento. Tipos de memória. Sistemas de entrada e saída. Software, encadeamento e conjunto de instruções. Perfis profissionais da área.
Treinamento de habilidades práticas, clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial-Introdução ao Estudo da Medicina. Morfofisiologia do sistema digestório e glândulas anexas.  Anamnese e exame físico geral. Semiologia do sistema digestório. Introdução à bioestatística. Orientação sobre hábitos alimentares adequados. Dosagem de glicose pelo método de leitura rápida. Orientações sobre coleta de sangue para exames bioquímicos. Dosagem de glicose no soro. Dosagem de colesterol total, frações e triglicerídeos.  Inquérito sobre hábitos alimentares na família. Medidas antropométricas. Cálculo do IMC.  Introdução às terapias nutricionais e dietoterapia.
2) Reologia dos materiais. Comportamentos elástico, plástico, viscoso. Relação da deformação com profundidade, tempo e fluxo térmico. Transição dúctil-rúptil e o comportamento do sistema astenosfera-litosfera.
Estudo de repertório para o desenvolvimento da técnica do piano e aprofundamento do acompanhamento instrumental. Introdução à articulação de acompanhamento e canto.
Perspectivas teóricas de argumentação. Estruturas e gêneros argumentativos em processos de avaliação e elaboração de itens.
O internato em infectologia inclui os principais conteúdos da infectologia, que deverão ser estudados e vivenciados numa perspectiva teórica e prática, através do treinamento em Serviço (enfermarias, ambulatórios e pronto-socorro), permitindo ao aluno compreender os processos envolvidos no desenvolvimento das doenças infecciosas mais prevalentes no nosso meio, capacitando o aluno a estabelecer e excluir hipóteses diagnósticas; solicitar e interpretar exames complementares; empregar drogas antiinfecciosas em bases racionais e indicar medidas profiláticas individuais e coletivas.
Aspectos históricos e políticos da educação física e artes na educação brasileira; Concepção de educação física e artes como componentes curriculares na educação infantil e séries iniciais.
Dispositivos eletromagnéticos. Cargas e correntes elétricas. O campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitância e dielétricos. Corrente e resistência. Circuitos de correntes constantes. O campo magnético. Fontes do campo magnético. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de correntes alternadas e ressonância. Equações de Maxwell.
Soluções em Séries de EDO Lineares de 2ª Ordem. Séries de Fourier. Equações Diferenciais Parciais (EDP).
2 Backup
Princípios e Usos da epidemiologia. Medidas de frequência das doenças mortalidade e morbidade; Indicadores de Saúde. Transição demográfica e epidemiológica. Epidemiologia nos Serviços de Saúde.
teóricos metodológicos da pesquisa qualitativa positivismo, sociologia compreensiva, etnografia. Os
O protagonismo social e a diversidade. O preconceito e as relações étnico-racial  – quilombolas, povos indígenas e ciganos –e de gênero. Potenciais de bloqueios e as mudanças.
Conceitos básicos da indústria de petróleo, gás natural e energias renováveis. Serão abordadas temáticas de interesse da indústria de petróleo, gás natural e energias renováveis, através se seminários de profissionais conceituados na área, incluindo energias não renováveis e renováveis, mercado de trabalho, empresas que atuam na área, etc.
Visa discutir a teoria estatística aplicada à área de saúde, de modo a permitir ao aluno sua utilização no desenvolvimento ou análise de trabalhos científicos onde algum procedimento estatístico simples esteja presente. Discutir medidas de posição e dispersão e noções de amostragem.  Organização de Bancos dados e apresentação tabular e gráfica. Nível de significância. Teste “t” de Student. Teste X2 e correlação entre outros.
&#61607; Elaboração de um projeto de pesquisa.
Processo de trabalho em saúde/enfermagem e UTI. Lei de exercício Profissional e Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem. Bioética no espaço da UTI. Dinâmica de trabalho em equipe. Motivação e relações interpessoais. Registro de Enfermagem. Habilidades Relacionais de Comunicação. Segurança do paciente.
Classificação das auditorias ambientais. Características profissionais, técnicas e atributos éticos do auditor ambiental. Metodologia para condução de auditorias internas. Instrumentos de auditoria. Áreas de atuação da perícia ambiental. Prova Pericial. Instrumentos de perícia ambiental. Metodologia para elaboração de documentos técnicos periciais.  Legislação aplicável.
Fundamentos da Economia Política. Sistemas e doutrinas econômicas (da Economia Política Clássica ao Neoliberalismo). Capital e trabalho. Produção e mercado. Moeda, renda, lucro e juro. Planejamento, ciclo e crises econômicas.
A relação entre as condições pedológicas, o uso agrícola do território e o planejamento do espaço urbano. Complementaridade entre campo e cidade. Dinâmica regional, cultura e identidade. Uso de bancos de dados para análise regional.
 Rotulagem e Marketing ambiental
EXAME PROFICIÊNCIA EM LÍNGUA ITALIANO
Governança. Os Formatos de Parceria em Governança Pública . Governança em Políticas Públicas. Governança e Gestão. Experiências brasileiras sobre governança pública.
Avaliação de Recursos Eólicos; 
Avaliação de Recursos Eólicos; 
Modelos ARMA. 
abelhas e peixes. Estrutura interna e organização das colmeias. Projetos de apiário.
Gêneros e tipos textuais; Estratégias de leitura; Erros gramaticais mais comuns; Estrutura da dissertação conteúdo da introdução, desenvolvimento e conclusão; Elementos de coerência aplicados ao texto dissertativo, Conectores coesivos e sua aplicação na argumentação; Referência textual.
BASES NEURAIS DO CICLO SONO/VIGILIA - PARTE I
Processo de trabalho do enfermeiro na atenção básica Sistematização da assistência de enfermagem à saúde do adulto e idoso na atenção básica.
Revisão de finanças. Carteira de investimentos. Métodos de análise de investimentos.
O campo científico da demografia. Epistemologia do conhecimento científico e da demografia. A lógica na produção do conhecimento científico. Conceitos básicos utilizados na formulação da pergunta de partida. A construção da problemática. Regras na elaboração de trabalhos científicos. Normalização de trabalhos acadêmicos. Produção de textos. Apresentação e discussão dos projetos de pesquisa e preparação do texto inicial da pesquisa de dissertação.
determinação de baselines mais alinhadas com a realidade dos projetos espaciais.
- Participação nas discussões
a) Direito Público
Psicológico e Teoria do Processo de Persuasão, Teoria Unificada de
Conceito de Método científico. Teorias sobre metodologia científica. Conceituação de Monografia, Dissertação e Tese. Modelos de plano de trabalho para a elaboração de monografias. Discussão das Normas existentes para elaboração da Dissertação de Mestra-do. Seminários para discussão de planos de trabalho elaborados pelos alunos.
Farmácia Clínica é uma área da farmácia voltada à ciência e prática do uso racional de medicamentos, na qual os farmacêuticos prestam cuidado ao paciente, de forma a otimizar a farmacoterapia, promover saúde e bem-estar e prevenir doenças. O Farmacêutico Clínico está apto a identificar sinais e sintomas, implementar, monitorar a terapia medicamentosa e orientar o paciente, atuando em conjunto com outros profissionais de saúde visando a efetividade do tratamento. Exige um amplo conhecimento em práticas terapêuticas, aliado a capacidade de julgamento e tomada de decisão. A Comissão Assessora de Farmácia Clínica tem por objetivos desenvolver discussões sobre a prática clínica, o aperfeiçoamento técnico e a proposição de normas e procedimentos
PRODUÇÃO HISTORIOGRÁFICA BRASILEIRA MARCOS, CATEGORIAS DE ANÁLISE, INSTRUMENTAL TEÓRICO E CONTEXTUALIZAÇÃO NO QUADRO DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO HISTÓRICO.
T Conteúdo transversal (i) a linguagem da matemática ; (ii) estratégias básicas de argumentação e demonstração ; (iii) indução e boa ordem nos naturais
e
e
Conceitos e fundamentos de escoamento compressível. Princípios de conservação da massa,
 Desktop
sustentável); entender as relações que empresas pró-ativas estão adotando com seus stakeholders, adquirindo
Problemas de Contorno. 
Transistor Bipolar de Junção (TJB) polarização e análise AC em baixas frequências. Amplificadores de um estágio com TJB. Circuitos de chaveamento com TJB. Tiristores tipos e características. Circuitos com tiristores. Dispositivos opto-eletrônicos.
Ambulatório de atenção primária
Avaliação laboratorial da Função Renal e doenças renais; Análise química, física e microscópica da urina;análises especiais de urina e correlação clínica com exames laboratóriais da função renal focado na sedimentoscopia
Projeções. Representação de curvas e superfícies. Visibilidade.
Determinação global da matéria orgânica (sólidos voláteis, DQO, DBO, DTO, COT), Dosagem de nutrientes. Cinética de demanda bioquímica de oxigênio. Modelagem matemática de autodepuração de cursos d’água. Dispersão de poluentes em coleções d’água.
•	Programa de acompanhamento e monitoramento
Objeto e objetivos da contabilidade. A entidade contábil. O patrimônio da entidade. As mutações do patrimônio. Balanço patrimonial. Demonstrações do resultado do exercício. Postulados. Princípios e convenções contábeis. Registro de operação básica.
•	Conhecer os tipos de consultoria na área de hotelaria;
3 Trabalho Prático de Controle de Ruído e Vibrações.
Nesta disciplina serão vistos os fundamentos de Computação Gráfica bem como desenvolvimento prático de um sistema gráfico interativo simples.  Além disso, serão apresentados noções básicas de OpenGL e alguns tópicos especiais de aplicação da Compu-tação Gráfica tais como Realidade Virtual e CAD 3D. 
	Análise da Teoria de Desenvolvimento de Ecossistemas;
Introdução à Biomateriais, Classes de materiais usados na área biomédica, Classificaçãodos biomateriais quanto à resposta biológica, Fisiologia do osso, Interação tecido – implante, Natureza da ligação osso-implante, Adesão celular em biomateriais,Tratamentos superficiais, Técnicas de caracterização biológica, Técnicas de recobrimento.
LEGISLAÇÃO E NORMAS TÉCNICAS
PROGRAMAÇÃO DE SISTEMAS EMBUTIDOS, AQUISIÇÃO DE DADOS, CONTROLE DE PERIFÉRICOS. NÚCLEOS TEMPO-REAL GERENCIAMENTO DE TAREFAS, FACILIDADES IPC E ISR, SERVIDORES PERIÓDICOS E ESPORÁDICOS, POSIX, MACH TEMPO-REAL. ESCALONAMENTO E SINCRONIZAÇÃO ALGORITMO DO RATIO MANOTÔNICO, EDF, ESCALONAMENTO CÍCLICO. CONCEPÇÃO MISTA DE HARDWARE E SOFTWARE GERAÇÃO DE MODELO, PARTICIONAMENTO, ESPECIFICAÇÃO DE INTERFACE E TEMPORIZAÇÃO, INTEGRAÇÃO E PROTOTIPAGEM, GERENCIAMENTO DO PROCESSO DE CONCEPÇÃO. PROJETOS DE CONCEPÇÃO.
O objetivo desta disciplina é introduzir aspectos conceituais e metodológicas em estudos de
REVISÃO DE PROPRIEDADES DOS FLUIDOS. REVISÃO DE MECANICA DOS FLUIDOS.  EQUAÇÕES MACROSCÓPICAS E MICROSCÓPICAS DE CONSERVAÇÃO (MASSA, MOMENTO E ENERGIA). ESCOAMENTO MONOFÁSICO E PERDA DE CARGA EM TUBOS. ESCOAMENTO MULTIFÁSICO EM TUBOS. PADRÕES DE FLUXO. MAPAS DE FLUXO. PERDA DE CARGA EM TUBULAÇÕES MODELOS HOMOGÊNEO E DE FASES SEPARADAS, MODELOS CINEMÁTICOS, CORRELAÇÕES APLICADAS A ESCOAMENTO DE ÓLEO E GÁS. CURVAS TPR E IPR. SIMULADOR PARA ESCOAMENTO MULTIFÁSICO EM POÇOS DE PETRÓLEO. APLICAÇÕES NA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO.
enfrentamento dos problemas específicos de saúde - promoção da saúde, prevenção de riscos e agravos, reorganização da assistência médicoambulatorial
Introdução aos estudos do letramento. Letramento e Alfabetização. 
- Identificar e utilizar para o bem comum as diversas interfaces existentes entre a medicina e as artes.
O COMPUTADOR, SISTEMAS OPERACIONAIS, OUTROS SOFTWARES BÁSICOS, SOFTWARE DE SUPORTE E APLICATIVOS COM ÁREAS DE ABORDAGEM; MICRO-INFORMÁTICA; NOÇÕES DE REDES; INTRODUÇÃO AOS SOFTWARES BÁSICOS, SE SUPORTE E APLICATIVOS QUE ESTEJAM SENDO MAIS UTILIZADOS NO MERCADO E DISPONÍVEIS NA UFRN.
financiamento. Contabilidade agrícola organização, financiamento, principais operações, apuração de
 Consignação em Pagamento
-       Preparo de Cavidades para Amálgama
A emergência da história como campo disciplinar no século XIX. Os debates acerca do lugar do ensino da história. As diferentes concepções
Estudo e preparação do trabalho final
Impacto do treinamento com pesos para a saúde e para o desempenho atlético. Modificações induzidas pelo treinamento com pesos em diferentes populações (crianças, adultos, idosos, homens, mulheres, sedentários, atletas, indivíduos fisicamente ativos, portadores de doenças). Métodos, sistemas e programas de treinamento com pesos. Modelos de progressão da sobrecarga no treinamento com pesos.
Apropriação crítica sobre os conceitos de ética, moral, direito, poder e deontologia das mídias massivas. Observação crítica de produtos midiáticos à luz da legislação nacional e internacional da Comunicação Social, com foco nas violações de direitos humanos no audiovisual. Análise crítica das teorias e legislações nacionais e internacionais em matéria de Direitos Humanos, com atenção especial às contradições que emergem das relações entre interesse público e comercial; responsabilidade social, censura e controle social da liberdade de expressão e do direito humano à comunicação.
Aprofunda a discussão da base teórica e metodológica considerando as necessidades das teses em desenvolvimento. Discute os recursos adotados para a consolidação dos procedimentos metodológicos que norteiam a análise do objeto de estudo das teses. Fornece elementos para o avanço da tese a ser apresentada no Seminário de Formação Doutoral I. Avalia a trajetória e consistência da produção acadêmica do discente no doutorado.
 Técnicas de Reconhecimento, Avaliação e Controle dos Riscos Físicos.
 Técnicas de Reconhecimento, Avaliação e Controle dos Riscos Físicos.
Atenção à saúde da criança, adolescente, adulto e idoso em média complexidade. Processos médico-cirúrgicos gerais, atenção à saúde mental, às doenças crônico-degenerativas, às doenças Transmissíveis e à saúde reprodutiva.
A Língua de Sinais Brasileira – Libras características discursivas. Cultura e identidades surdas. Leitura literária em Libras, Vocabulário ligados contextos formais e informais ligados a educação, Libras como segunda língua e Formação de professores. Prática em contextos reais de uso da língua.
A relação entre o conhecimento do cotidiano e a construção histórica do conhecimento ou pensamento científico. As representações e significados culturais sobre o mundo social que constituem o professor, as crianças e as famílias. Metodologias e conteúdos para o ensino de ciências sociais na educação infantil, contemplando a contextualização e a interdisciplinaridade.
Conhecer e acompanhar a gerência de ações ou programas de alimentação, nutrição e saúde no âmbito das instituições governamentais, bem como analisar o processo de implementação destas ações nas dimensões organizacional e funcional. Contribuir com proposições assertivas que busquem a integração entre as ações ou programas de alimentação e nutrição nas práticas de saúde coletiva.
Equipe
Cortez, 201
noções fundamentais de inferência estatística, através dos métodos de estimação por ponto,
Fundamentos teóricos e metodológicos do ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras. Legislação e documentos do ensino de Língua Espanhola, plano de curso e plano de aula. Planejamento e simulação de aulas. Relatório das atividades desenvolvidas.
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Saúde Sexual e Reprodutiva.  Fundamentos teóricos e práticos de bases da técnica operatória, incluindo conceitos anatômicos e cirúrgicos, técnica cirúrgica, fios de sutura, cicatrização, metabolismo, infecções, sondas e drenos e as afecções mais importantes e prevalentes das demais especialidades cirúrgicas. Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais, relacionadas aos temas trabalhados nos módulos tutoriais, contemplando o atendimento integral à criança, ao adolescente, à mulher, ao homem, ao adulto e ao idoso. Abordagem clínica, diagnóstica, cirúrgica e terapêutica das doenças e sintomas prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital nas áreas de saúde sexual e reprodutiva (ginecologia e obstetrícia e urologia), psiquiatria e ortopedia.
Metodologia de abordagem de perfis regionais envolvendo correlações estratigráficas, estruturais e metamórficas, bem como interpretações de ambientes e síntese tectônica. Visitas a minas e prospectos com avaliação geológica local e suas relações dentro do contexto tectônico regional.
Objetivo da pesquisa. Técnica de pesquisa. Estruturação de umas dissertação de mestrado. Lógica Aplicada. Citações e referências bibliográficas.
•	Logística integrada e Logística enxuta
A disciplina tem como objetivo dar ao pós-graduando uma visão dos processos de digestão e absorção dos constituintes nutricionais básicos, e dos mecanismos de transporte epitelial. Deficiências enzimáticas e síndrome da má absorção. Estudo dos macronutrientes proteínas, lipídios, carboidratos e fibras e suas interrelações metabólicas. Requerimentos calóricos e conteúdo energético dos alimentos. balanço nitrogenado. Micronutrientes e sua importância na assimilação dos macronutrientes. Vitaminas hidrossolúveis e seu papel na produção de energia e hematopoiese. Vitaminas lipossolúveis, requerimentos e atividade hormonal. Minerais Papel fisiológico do cálcio, fósforo e magnésio. Minerais traço importância metabólica e requerimentos. Má nutrição deficiências e excessos de nutrientes na dieta. Regulação de hormônios e fatores de
1 	Conceituação e Importância 
Lei de Introdução ao Código Civil. Personalidade jurídica. Capacidade. Domicílio. Tratamento legal do bem de família. Fato jurídico. Ato e negócio jurídico. Responsabilidade Civil. Noções de direito das Obrigações. Noções de Direito Contratual. Noções de Direito das Coisas. Noções de Direito de Família e Sucessões.
Matemática Financeira e Empresa. Conceitos Gerais. Juros Simples. Juros Compostos.
Procedimentos terapêuticos nas alterações da linguagem escrita na infância e adolescência. Modelos de resposta à intervenção. Programas de estimulação e remediação.
Os axiomas de Incidência e Ordem.Axiomas sobre Medição de Segmentos.Axiomas sobre Medição de Ângulos.Congruência. O teorema de Ângulos Externo e suas Consequências. O axioma das Paralelas.Semelhança de triângulos. O Círculo. Funções Trigonométricas. Áreas. Oficina com possíveis Aplicações nos níveis Fundamental e Médio de Ensino.
•	Gerenciamento de memória.
•	Gerenciamento de memória.
perante a administração pública. Justiça administrativa. Discricionariedade administrativa e valoração dos
MARANDINO, M. Ensino de ciências e cidadania. ed. São Paulo Moderna, 200MARANDINO, M.; SELLES,
História da Epidemiologia; Indicadores de Saúde; Transição Epidemiológica e Demográfica; Risco em Epidemiologia; Vigilância em Saúde Epidemiológica e Sanitária; Vigilância em Saúde Ambiental e do Trabalhador; Sistema de Informação; Pesquisa em Epidemiologia
Teoria e definições da segurança de medicamentos, aspectos regulatórios e harmonização, papel das agências reguladoras, da indústria farmacêutica, dos profissionais de saúde e dos consumidores, metodologia e impacto dos estudos pós-comercialização.
Concepção artística. Paradigmas de modelagem 2D. Texturização de objetos 2D e aplicação em modelos de cenário. Paradigmas de modelagem 3D. Mapeamentos. Texturização de objetos 3D e aplicação em modelos digitais de cenário. Bankings. Cinemática inversa e direta. Setup e rigagem. Ferramentas de desenvolvimento rápido.
Regras de procedimento. Instauração do processo. Preliminares à instituição recusa ou impugnação do árbitro; discussão sobre a validade da convenção de arbitragem; prescrição; ausência da parte. Despesas do processo. Sigilo. Advocacia de arbitragem. Etapas do procedimento arbitral início da arbitragem. Produção de provas. Medidas cautelares preparatórias e incidentais na arbitragem.
Compreender e correlacionar os métodos e as técnicas de análise presentes na produção do conhecimento acadêmico. Conhecer os processos de elaboração e construção de pesquisas e trabalhos científicos. Organizar artigo científico, obedecendo às orientações e normas vigentes nas Instituições de Ensino e Pesquisa no Brasil e na Associação Brasileira de Normas Técnicas
Definição e objetivos, formação histórica, domínios de especialização, modalidades da ergonomia; Conceitos Básicos de Ergonomia. Aspectos normativos; NR-17 (norma regulamentadora). Epistemologia da Ergonomia. Paradigmas da ergonomia. Causalidade de Acidentes do Trabalho. Macroergonomia. Antropotecnologia.
Problemas de Fluência. Teoria, Definição, parâmetros da Fluência e da Disfluência. Componentes emocionais. Fatores que interferem na Gagueira. As fases do desenvolvimento. Taquilalia. Fatores agravantes e fatores atenuantes. Prevenção dos Distúrbios articulatórios e alterações de fluência. Avaliação das Patologias de Fala. Métodos e técnicas aplicados a terapia. Atuação Clínica da Disciplina.
Acompanhamento de exames de medicina nuclear
Organização do espaço geográfico do Rio Grande do Norte formação territorial e socioeconômica do território potiguar. Economias formadoras e as condições socioambientais presentes no processo de desenvolvimento regional. Dinâmicas territoriais.
Composição Organizacional conceitos básicos sobre estrutura organizacional e o
populações, políticas que afetam o modo como estes grupos humanos se
Unidades de Fotoativação
Unidades de Fotoativação
História da Cartografia Evolução e estado-da-arte. Orientação e navegação geográfica. Sistema de Coordenadas esféricas e planas. Superfícies de referência, data, forma e dimensão da terra. Projeções cartográficas. Planimetria e altimetria e perfis topográficos. Escala cartográfica. Controle de qualidade dos dados em cartografia. Normas e convenções em Cartografia. Instrumentos e ferramentas da cartografia moderna. Layout e construção de mapas. Leitura, análise e interpretação de mapas.
•	Prevenção e controle da infecção;
orientadas a função, métricas de qualidade de software); Estimativas de projeto de software (planejamento, escopo, técnicas de estimativa); Cronograma do projeto; Gestão de riscos (mitigação e monitoramento); Manutenção e reengenharia (engenharia reversa, reestruturação, engenharia direta).
     Origens do momento magnético, ordem magnética, domínios magnéticos.
Estudo aprofundado e crítico dos desenvolvimentos teóricos da psicanálise freudiana e/ou pós-freudiana.
Ensino e aprendizagem no ensino superior. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. Interdisciplinaridade. Concepções de ensino e teorias de aprendizagem. Didáticas e metodologias de ensino. Projeto Pedagógico Objetivos, planejamento, técnicas de ensino e operacionalização. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e Relatório de Atuação.
5-Reconhecer e caracterizar as respostas e adaptações metabólicas aos treinamentos de força e de resistência.
gramática tradicional. Teorias e correntes gramaticais no âmbito 
Conceitos e fundamentos da Gestão da Qualidade como orientação para a análise crítica acerca da Gestão Estratégica de Recursos Humanos. Visões atuais de Cadeia Produtiva e a importância da Gestão Estratégica de Recursos Humanos no Processo de uma Gestão Competitiva.  Fundamentos da gestão de pessoas por competências. Metodologia de implantação da gestão de pessoas por competências.
Ciclo de vida do Produto. Materiais de Construção Mecânica Metálicos,; Cerâmicos; Poliméricos; Compósitos; Inteligentes; Nanoengenheirados; Supercondutores; Biocompatíveis. Caracterização da Gestão de Desenvolvimento/Inovação de Produto; Gestão do Portfólio de Projetos de novos produtos. Evolução dos modelos de Desenvolvimento/Inovação de Produto. Pré-desenvolvimento. Desenvolvimento. Pós-desenvolvimento. Métodos, Técnicas e Ferramentas de apoio ao Processo de Desenvolvimento/Inovação do Produto QFD; DFMA; FMEA; DFE; DOE; Engenharia Simultânea; Modelagem Funcional; Matriz Morfológica; Diagrama de PUGH; Análise de Valor; Usabilidade; Desdobramento da Função Modular; Customer Development. Engenharia do produto e inovação Tecnológica Propriedade intelectual; Registro de Marca e Patentes.
INTRODUÇÃO; DEFINIÇÕES; MÉDIA E DESVIO PADRÃO; TIPOS DE INCERTEZAS; ESTIMATIVA DAS GRANDEZAS DE INFLUÊNCIA; DISTRIBUIÇÃO DE PROBABILIDADES; MODELO MATEMÁTICO; COEFICIENTES DE SENSIBILIDADE; GRAU DE LIBERDADE EFETIVO; PLANILHA DE CÁLCULO; EXEMPLOS DE APLICAÇÃO
Atuaria ciência, carreira, evolução e aplicações. Principais conceitos atuariais. Matemática Atuarial.
 ESTUDO DE TEXTOS, PROBLEMAS OU AUTORES A SER MINISTRADO, PREFERENCIALMENTE, PELO ORIENTADOR OU POR UM PROFESSOR CONVIDADO.
Aplicação do grupo de renormalização à dinâmica dos fenômenos críticos.
a.4)	Direito das Coisas
O Modelo Quântico de Partícula Pacote de Ondas. O Experimento da Dupla Fenda Revisitado. O Princípio da Incerteza e
Conceito e estratégias de Educação alimentar e Nutricional nas Escolas -EANE. Educador alimentar. Projeto político – pedagógico interfaces com alimentação escolar. Cidadania e participação na escola. Hortas escolares pedagógicas.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente PROBLEMAS MENTAIS E DO COMPORTAMENTO-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas e atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Estudo da Política de Saúde Mental. Funcionamento da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS). Avaliação do cenário prático do Matriciamento. Discussão e propostas de soluções para as falhas detectadas. Treinamento de habilidades práticas focando a anamnese psiquiátrica em diferentes cenários em nível de consultas ambulatoriais e Urgência e Emergência psiquiátricas. Habilidades de comunicação durante o atendimento em saúde mental, com foco em abordagem na prevenção do suicídio. Abordagem prática em crises psiquiátricas. Abordagens não farmacológicas no paciente usuário e/ou dependente de substâncias psicoativas.
interação; técnicas de avaliação; design centrado no usuário.
Da eficiência à  qualidade  a Escola Clássica, o enfoque da Qualidade e o Modelo japonês. A Escola Humanística. o enfoque comportamental e o novo movimento das Relações Humanas. O Modelo burocrático de Max Weber. As empresas e o ambiente enfoque sistêmico, Administração Estratégica e Responsabilidade social. Estratégias emergentes de gestão Reengenharia, Visão Holística e Administração Virtual
8-Planos de Emergência e Plano de Ajuda Mútua.
c) Movimentos mandibulares e seus determinantes
 ASPECTOS LEGAIS E DE PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE BACIAS HIDROGRÁFICAS • Contexto Global (escassez e mudanças climáticas); • Marcos legais da gestão e regulação de bacias no Brasil; • Diagnóstico e planejamento integrado de bacias e dos usos da água; • Instrumentos da Política de Recursos Hídricos (Outorga dos direitos de uso de recursos hídricos, cobrança pelo uso de recursos hídricos, enquadramento dos corpos de água em classes, segundo os usos preponderantes da água, instrumentos de contingenciamento em situação de escassez); • Conflitos pelo uso da água (saneamento, indústria, irrigação, hidrelétricas, transposições); • Organização institucional dos Comitês de Bacias Hidrográficas e Agências de Bacia; • Integração da gestão de bacias com o setor de saneamento.  ASPECTOS FINANCEIROS DA GESTÃO DE BACIAS HIDROGRÁFICAS • Financiamento das atividades de gestão e gerenciamento recursos setoriais para financiar os planos de bacias (Princípio usuário-pagador e Mecanismos financeiros).  BOAS PRÁTICAS DE GESTÃO DE BACIAS HIDROGRÁFICAS • Experiências internacionais de gestão e gerenciamento de bacias hidrográficas; • Segurança Hídrica gestão do Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) e papeis multissetoriais a serem desempenhados e acompanhados. • Estudos de caso;  GESTÃO E PLANEJAMENTO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE DRENAGEM URBANA • Sistemas, processos e tecnologias de drenagem urbana; • Medidas Estruturantes e não Estruturantes; • Planejamento e Gerenciamento dos Serviços de Drenagem; • Gestão da prestação de serviços de drenagem; • Estudos de caso.
idoso.
Esta disciplina pretende fornecer ao aluno uma visão da utilização de técnicas de informática para a análise de dados relativos à genomica e de
Nível avançado da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Leitura e produção de textos de estrutura argumentativa. Comunicação oral sobre temas linguísticos, literários ou culturais. Preparação de um exposé. As horas de Dimensão Prática deverão possibilitar ao aluno o exercício da prática docente.
Estudo teórico-prático do Sistema Educacional Brasileiro nos seus aspectos organizacionais, das políticas que o orientam e das variáveis intervenientes. Conhecimento e compreensão e análise da legislação vigente, da organização escolar e dos aspectos pedagógicos. Investigação e reflexão sobre a prática organizacional da escola numa perspectiva de transformação da realidade.
•	lesões virtuais utilizando protocolos farmacológicos, de desativação ou de micro-estimulação; 
• Traumatismo Cranioencefálico;
Ensino e aprendizagem da mecânica algumas ferramentas matemáticas, cinemática e dinâmica da partícula, trabalho e energia, sistemas de partículas. Leis de conservação energia e momento linear, cinemática e dinâmica da rotação, conservação do momento angular.
Processo de Trabalho e Sistematização da Assistência de Enfermagem à saúde do Adulto. Processo de Enfermagem em Unidades de Internação em Clínica Médica, Clínica Cirúrgica, Centro Cirúrgico, Central de Material e Esterilização e Recuperação Pós-Anestésica. Processo de Enfermagem no atendimento de Suporte Básico de Vida.
•	Conhecer o Panorama da produção de crustáceos, as espécies cultiváveis e com potencial para Aquicultura, suas características biológicas, a seleção de áreas para construção de viveiros de engorda e larvicultura, os sistemas de produção, o manejo de produção, além dos tópicos para estruturação de projetos e comercialização;
e síntese de circuitos sequenciais. Componentes de memória. FPGAs.
- Relação Professor-aluno
Cultura popular; movimento popular; formação de grupos; educação popular; desenvolvimento social; participação popular; cidadania; globalização do risco social; economia social; transformações nas relações de trabalho.
mecanismos de aumento de resistência. Transformações de fases em metais microestrutura e
Introdução. Economia Mineral. Fatores estratégicos na exploração mineral. Controles de mineralizações. Prospecção Geoquímica. Prospecção Geofísica. Mapeamento geológico de superfície e subsolo. Sondagem. Avaliação geológica de depósitos.
Discussões temáticas relacionadas ao processo de trabalho da fisioterapia na Neonatologia.
Noções de Estratégia  È um modo de pensar a criação do futuro sem dar peso excessivo ao passado. Explora a construção do futuro.
4 	Química e Física do Fogo
•	O ser humano e seus componentes;
Acompanhamento e regência do ensino de artes visuais em instituição não formal ou formal de ensino inclusive com pessoas em situação de cumprimento de medidas sócio-educativas; reconhecimento e ambientação na instituição; planejamento compartilhado e execução de proposta de ensino; registro, discussão e avaliação das atividades desenvolvidas.
Importância do exercício com suas variáveis “manipuláveis” e modalidades na reabilitação musculoesquelética. Relação das vias Bioenergéticas com diferentes formas de exercício. Papel do lactato no metabolismo do exercício. Princípios, adaptações fisiológicas e prescrição de exercício na reabilitação musculoesquelética (fisioterapia traumato-ortopédica e desportiva.
Criação de formas livres com sistemas CAD, modelagem de curvas e superfícies paramétricas
E.	DESIDRATAÇÃO
• O que é Ecologia de Paisagens;; 
Propiciar ao aluno a oportunidade de identificar e estudar a questão  o Direito do 
Funções. Limites e continuidade. Derivada. Aplicações da Derivada. Integral. Técnicas de Integração. Aplicações da Integral.
Processos cognitivo-linguísticos na infância, adolescência e vida adulta e seus princípios neurais e contextuais. Aspectos teórico-metodológicos relacionados aos procedimentos envolvidos na avaliação e intervenção em linguagem, com enfoque no desenvolvimento infantil.
projeto frente à aplicação de novas tecnologias; Metodologias participativas; A ergonomia e análise da atividade para o
•	Montagem de projeto de pesquisa
•	Montagem de projeto de pesquisa
I.	Segunda Quantização
estrutura, as circulações e às instalações prediais. A arquitetura vertical e sua inserção no contexto
 Execução e devedor insolvente
Discutir a teoria política relacionada com algumas transformações básicas que estão ocorrendo na sociedade.
e conservação de energia. Impactos energéticos ambientais. Eficiência energética.
c.	Abastecimento de água
Desenvolvimento do comportamento ? fatores genéticos e ambientais. Padrões reprodutivos corte, acasalamento e cuidado à prole. Estratégias reprodutivas de machos e fêmeas. Comportamento social custos e benefícios da socialidade, altruísmo e seleção indireta, competição e cooperação. As bases biológicas do comportamento humano ou a psicologia evolucionista.
Conceitos e boas práticas de visualização de dados; visualização 3D; visualização de dados multidimensionais; Dashboards; Laboratório com Tableau. Laboratório com R.
Conceito de tecnologia educacional, tipos de tecnologias educacionais, uso de tecnologias na alfabetização, tendências.
Conhecimento da etiologia das deficiências; especificidades. Necessidades e potencialidades das pessoas portadoras de necessidades especiais. A ação educacional na perspectiva da normalização, integração e participação
ESTRUTURA E MICROESTRUTURA. PROCESSAMENTO EPROPRIEDADES DOS MATERIAIS. ESTRUTURA ATÔMICA E LIGAÇÃO ATÔMICANOS SÓLIDOS. ESTRUTURA DE SÓLIDOS CRISTALINOS GEOMETRIAS DASCÉLULAS UNITÁRIAS E SISTEMAS CRISTALINOS. ESTRUTURAS CRISTALINASDE METAIS. DIREÇÕES E PLANOS CRISTALINOS. DENSIDADE.POLIMORFISMO E ALOTROPIA. ESTRUTURAS CRISTALINAS DAS CERÂMICASREDES COMPACTAS, LOCALIZAÇÃO E DENSIDADE DE SÍTIOS INTERSTICIAIS.ESTABILIDADE DE CRISTAIS IÔNICOS. ESTRUTURAS CERÂMICAS CFC, HC,PEROVSKITA, ESPINÉLIOS E CERÂMICAS COVALENTES. SILICATOS EARGILOMINERAIS. MATERIAIS NÃO-CRISTALINOS. ESTRUTURA E FORMAÇÃODOS VIDROS. ESTRUTURAS POLIMÉRICAS MOLÉCULAS DEHIDROCARBONETOS E POLÍMEROS. PESO, FORMA E ESTRUTURAMOLECULAR. CONFIGURAÇÕES MOLECULARES. COPOLÍMEROS. CRISTAISPOLIMÉRICOS. PARTE II DEFEITOS EM SÓLIDOS (24 HORAS)DEFEITOSPUNTIFORMES IMPUREZAS, VACÂNCIAS, DIVACÂNCIAS E INTERSTICIAIS.DEFEITOS PUNTIFORMES EM CRISTAIS IÔNICOS DEFEITOS FRENKEL EDEFEITOS SCHOTTKY. DISCORDÂNCIAS E CONTORNOS DE GRÃO.NANOMATERIAIS. DEFEITOS VOLUMÉTRICOS. VIBRAÇÕES. TRANSPORTE DEMASSA, CALOR E ELETRICIDADE. LIGAS METÁLICAS. PARTE IIICOMPORTAMENTO DOS MATERIAIS (12 HORAS)REPRESENTAÇÃO DEPROPRIEDADES E RESPOSTAS DOS MATERIAIS AO CALOR, CARGA, CAMPOSELÉTRICOS E MAGNÉTICOS. ESTUDO DE CASOS RELAÇÃOMICROESTRUTURA/PROCESSAMENTO/PROPRIEDADES.
da ordem econômica.
Roteiro de um Projeto Integrado que contemple técnicas e conceitos adquiridos nas unidades curriculares do módulo abordando o tema central Comunicação e Informação em Unidades Hospitalares.
Estudo aprofundado das técnicas de harmonização interpretação harmônica de melodias e harmonização coral até 4 vozes; Notas melódicas; Acordes de 7a; Modulações; Ênfase na criação de pequenas obras vocais/corais com letra.
metodologia projetual para desenvolvimento da proposta.
A História da Arqueologia. A Arqueologia como Ciência. Métodos, técnicas e escolas arqueológicas.
•	Ambiente de desenvolvimento para Web em Java
El Curso se propone como un espacio para el reconocimiento de algunas  nociones de ciudadanía puestas en juego en los estudios de comunicación; su vinculación y/o diferenciación con anteriores denominaciones y prácticas por la democratización de la comunicación. Al mismo tiempo se propone ofrecer pistas para reflexionar la temática de los derechos a la comunicación  en le marco de sociedades mediatizadas.
-	Responsabilidade contratual e extracontratual
Direito Civil aplicado a Execuções Fiscais e Imposto de Transmissão causa mortis. Estudo sobre bens impenhoráveis (de família); transferência de propriedade de bem imóvel; registro imobiliário; Sucessão, Renúncia de quinhão, legado e meação e suas repercussões no imposto de transmissão causa mortis. O instituto da doação. Inexistência, nulidade, anulidade e ineficácia do ato Jurídico
 Componentes básicos de um computador e seu funcionamento
 Análise Ergonômica do Trabalho Métodos e Técnicas em Ergonomia (abordagem sistêmica, projeto de pesquisa, definição de amostra e coleta de dados).
Morfologia e citologia bacteriana
Discutir as expressões da questão social no campo da saúde, as formas de enfrentamento das desigualdades sociais em saúde e do atendimento das necessidades sociais em saúde. As particularidades da saúde em seus diferentes níveis de atenção e as estratégias de cuidado.
- Transposições (tonalidades e implicações)
- Transposições (tonalidades e implicações)
Notação científica, números e matrizes. Critérios de arredondamento, análise de erros aplicados ao ensino de geografia. Unidades estatísticas e razões, séries estatísticas, estatística gráfica, medidas descritivas, distribuição de frequência, medidas de dispersão, assimetria e curtose aplicados à educação. Correlação e regressão aplicada ao ensino de geografia.
ESTUDOS DE LÍNGUA LATINA I
Gêneros discursivos ofício, portaria, edital, ata, etc.; Manual de redação da presidência da República o que é redação oficial; Noções de informática diagramação de documento oficial; Pronomes de tratamento; Gramática voltada à redação oficial; Questões básicas de técnica legislativa artigo, parágrafo, inciso, alínea.
As atividades serão cumpridas ao longo do periodo do curso, sendo distribuidas em ensino, pesquisa e extensão.
Inovação tecnológica definição e perspectivas; Conceitos e propriedades da tecnologia; O processo de inovação tecnológica - conceito, fases e gerenciamento; Criação e disseminação de tecnologia na área da saúde; Adoção, implementação e disseminação da tecnologia, trabalho criativo, contexto da mudança, processos decisórios; Formulação de estratégias. Projetos de inovação. Sucesso e Fracasso. Relações entre empresa e ambiente. Previsão tecnológica.
- A voz brasileira na era do rádio (época de ouro), o cinema musical, canções românticas, a música nordestina, a moda caipira, os conjuntos regionais e vocais (repertório e intérpretes principais)
- A voz brasileira na era do rádio (época de ouro), o cinema musical, canções românticas, a música nordestina, a moda caipira, os conjuntos regionais e vocais (repertório e intérpretes principais)
Normas Brasileiras de Contabilidade. Normas Técnicas. Normas Profissionais. Normas internacionais de Contabilidade.
- Implementação e validação.
Modelo experimental de transplante de pâncreas
Fundamentação Teórica da Ciência e da Pesquisa. Métodos e Técnicas de estudo. O processo de organização e desenvolvimento da pesquisa. Modalidades e métodos de pesquisa. Abordagens quantitativas e as qualitativas e suas aplicações nos campos da Saúde Coletiva. Técnicas de coleta de dados. O projeto de pesquisa, elaboração de dissertação e de artigo científico estrutura e organização textual. Ética em Pesquisa.
ENDOCRINOLOGY;
Conhecimentos introdutórios em Programação e tópicos operacionais de máquinas de comando numérico.
Composição do Universo e do Sistema Solar. Estrutura e composição química da Terra. Sistemas e variáveis termodinâmicas em Geologia. Química mineral. Os oceanos e a atmosfera como um sistema geoquímico. Processos geoquímicos superficiais. A crosta e o manto como um sistema geoquímico. Tratamento geoquímico de diagramas de fase. Geoquímica isotópica.
em 10 de abril de 200
•	Realizar os procedimentos necessários para a efetivação de operações de exportação e importação;
ESTUDO DE TEXTOS TEATRAIS AUTOS DE ANCHIETA; COMÉDIA DE COSTUMES E DE CRÍTICA SOCIAL; DRAMATURGIA PSICOLÓGICA; TEATRO DA MARGINALIDADE SOCIAL E DE PROTESTO.
Está desenhado para a realização de uma abordagem fundamentada, crítica e ampla sobre o extenso arsenal de instrumentos e técnicas utilizadas atualmente em neurociências para investigar a estrutura, a função e o desenvolvimento embriológico do sistema nervoso em seus distintos níveis de organização. O curso permite uma capacitação conceitual das técnicas, demonstrando seus fundamentos, limitações e possibilidades, visando com que o aluno compreenda os fundamentos de técnicas utilizadas por pesquisadores de diferentes áreas, bem como visione novos desenhos experimentais.
científico), obedecendo às normas e regulamentos metodológicos. Defesa do respectivo
Defesa da monografia por 03 professores da banca, sendo 01 externo.
telecomandos, monitoração de telemetrias, interação entre os sistemas de solo e necessidades
Prática  e  teoria  se  intercalam  com  textos de antropologia  e  filosofia  como  acionadores  de  reflexões  pontuais  como subsídios dos processos de composição coreográfica.
A partir de um enfoque pluridisciplinar pretende-se propiciar reflexões conceituais ao abordar questões concernentes as temáticas da memória, oralidade e tradição.
Economia do conhecimento. Caráter estratégico do conhecimento. Gestão do conhecimento organizacional. Criação, disseminação e armazenagem do conhecimento. Gestão de competências. Gestão por competências. Mapeamento de competências organizacionais e individuais.
Conceitos e fundamentos. Tipologia e modelos de consultoria. Mudança organizacional e empresarial. Definições estratégicas de mercado, negócio, cliente e produto, aplicados ao turismo. Consultoria como campo de trabalho do turismólogo. Código de ética do consultor. Diagnóstico organizacional. Propostas e projetos de consultoria em turismo. Perfil do consultor turístico.
UNIDADE II - TERMOQUIMICA E OXIDO-REDUÇÃO
Conceitos básicos de Geoprocessamento. Conjunto das Geotecnologias. Tipos e estruturas de dados em Sistema de Informação Geográfica (SIG). Arquitetura de SIG. Modelagem, gerenciamento, análise e integração de dados em SIG. Princípios de Cartografia em SIG. Álgebra de mapas. Interoperabilidade de dados multifontes. Introdução ao Sensoriamento Remoto. Princípios Físicos do Sensoriamento Remoto. Plataformas e sensores remotos. Processamento Digital de Imagens. Técnicas de realce de imagens digitais. Sistemas de cores. Filtragens espaciais. Classificações de imagens digitais. Tipos de GPS e suas aplicações. Elaboração de modelos digitais de elevação. Estudos de Caso em Engenharia Civil. Atividades práticas laboratoriais.
A Contabilidade e a ciência; metodologia do conhecimento contábil; história geral da Contabilidade; Objetivo;
Estuda a relação poesia e educação para formar leitores. Discute o papel da multimodalidade no desenvolvimento de cultura leitora. Adota os referenciais teóricos da semiótica social de Kress e Leeuwen
* Características gerais da realimentação,
Possibilita ao aluno o conhecimento da tipologia contratual prevista no sistema civil pátrio, transmitindo-lhes o s preceitos doutrinários atinentes a cada espécie estudada, ao tempo em que se oportunizará a aplicação dos aludidos preceitos no exame e solução de casos corretos.
Compreender o funcionamento das correntes alternadas e contínuas;
Descrição e características dos principais ambientes aquáticos e dos organismos. Aspectos físicos, químicos e biológicos das águas marinhas. Principais divisões dos ambientes marinhos. Componentes bióticos e abióticos e suas inter-relações. Distribuição e diversidade das comunidades marinhas presentes nos diferentes ambientes litorâneos (praias, costões rochosos, recifes, manguezais e estuários), sublitorais e de águas profundas. Estratégias adaptativas dos organismos ao ecossistema aquático Plâncton, Nécton e Bentos. Estudo morfológico, ecológico sistemático e importância dos principais grupos marinhos. Alterações ambientais e ação antrópica.
Característica da atmosfera terrestre. Trajetória de voo de veículos hipersônicos na atmosfera terrestre. Princípios de conservação (massa, quantidade de movimento, energia) aplicados à veículos hipersônicos. Características de sistema de propulsão hipersônica aspirada utilizando tecnologia scramjet. Terminologia e desempenho de veículo aeroespacial integrado à tecnologia scramjet. Concepção de sistemas de compressão e de expansão. Concepção de combustão supersônica. Projeto de um veículo aeroespacial integrado à tecnologia scramjet.
Políticas curriculares documentos orientadores e avaliação externa à escola. Planejamento e Avaliação na Educação Básica. Escola, docência e pesquisa.
A política de assistência social no debate sobre trabalho, proteção social, pobreza e políticas de enfrentamento à pobreza na sociedade capitalista. Assistência social e Sistema Único de Assistência Social no Brasil história, principais conceitos, marco legal, formulação, gestão, financiamento e controle democrático. Contrarreforma do Estado e gestão da política de assistência social. Os usuários na política de assistência social. Benefícios, programas, projetos, serviços socioassistenciais. O trabalho do assistente social no SUAS.
 Estrutura de Software
 Estrutura de Software
Objeto de estudo, campos de atuação e perspectivas. Conceitos, teoria e prática. O processo de diagnóstico e intervenção Neuropsicopedagógicos. A abordagem Neuropsicopedagógica dos Transtornos de Aprendizagem. Neuropsicopedagogia e Aprendizagem.
Plataforma IOS;
Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos simples sobre temas familiares. Relato de experiências. Explanações e explicações. Planejamento. Expressões de quantidade, tempo, espaço. O sistema verbal francês o indicativo (ênfase no futuro), tempos compostos do indicativo, o subjuntivo. Uso do discurso indireto.
Conhecimentos básicos em microbiologia e dos principais patógenos bacterianos, fúngicos e virais de interesse médico características morfo-fisiológicas e de cultivo; patogenia e manifestações clínicas, noções do diagnóstico microbiológico, epidemiologia e medidas de prevenção e controle. Técnicas laboratoriais básicas de uso corrente em Microbiologia.
Pesquisas em Turismo características e tendências. A interdisciplinaridade e os estudos e pesquisas em Turismo. Métodos e técnicas de pesquisa. Elaboração de projeto de pesquisa ( introdução, justificativa, problema de pesquisa, objetivos, fundamentação teórica, procedimentos metodológicos, cronograma de atividades e referências )Técnica de apresentação de projetos de pesquisa.
ESTUDO DE TEMAS E AUTORES QUE TRATAM DE QUESTÕES REFERENTES À É ETICA E POLÍTICA VISANDO, SOBRETUDO, CAPACITAR OS ALUNOS PARA O EXERCÍCIO DA DOCÊNCIA.
Exame de Proficiência em Espanhol
Estudo das características básicas dos períodos da História da Música Europeia ocidental; Ênfase em exemplares em partitura, áudio e/ou vídeo.
6 – Associação de reatores
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Número de Avaliações3
Introdução à gerência de configuração de software. Conceitos básicos. Processos e atividades de gerência de con-figuração. Identificação e controle de itens de configuração. Controle de versões e definição de linhas base (base-lines). Integração das atividades de gerência de configuração com outras fases e atividades do desenvolvimento. Ferramentas para gerência de configuração e mudanças. Gerência de configuração para diferentes contextos desenvolvimento distribuído de software, desenvolvimento ágil (integração contínua), etc. Princípios e boas práti-cas de gerência de configuração.
•	Princípio de conservação do momento linear.
O cotidiano urbano e a práticas culturais;
Fundamentos e conceitos básicos do Empreendedorismo e Características e Competências do Empreendedor. Gestão de Ativos Informacionais para o Empreendedorismo e a Inovação. Projetos Empreendedores em Informação.
operações, protocolos de comunicação entre os segmentos solo e espacial, transmissão de
Redação da monografia referente ao estágio supervisionado e/ou do trabalho de pesquisa.
Introdução à ética enquanto dimensão à vida humana e sua descrição no mundo contemporâneo e nas questões de saúde. Estudo da bioética, sua origem e princípios fundamentais. Considerações da questão multidisciplinar e interdisciplinar do saber ético no campo da saúde.
Execução de atividades laboratoriais práticas de programação de CLPs
dielétricas. Propriedades magnéticas. Propriedades óticas
- Conhecer e aplicar técnicas e métodos de ensino inovadores ou já consolidados no meio acadêmico;
- Conhecer e aplicar técnicas e métodos de ensino inovadores ou já consolidados no meio acadêmico;
- Conhecer e aplicar técnicas e métodos de ensino inovadores ou já consolidados no meio acadêmico;
Audiologia. Histórico  dos estudos relativos à audição. Diapasão conceitos e objetivos. Provas clássicas de diapasão - Webwr, Rinne, Bing, Schwabath. Anamnese conceito, elaboração. Audiometria. Elaboração. Conceito de zero audiométrico. Campo dinâmico da audição. Limiar auditivo. Audiometria Tonal. Pesquisa do Limiar por via óssea. Conceito , objetivos, mecanismos de condução óssea. Leitura audiométrica. Conceituações de Hipoacusia, Disacusia Neurossenssorial e mista. Classificação das deficiências auditivas. Logoaudiometria. Definição, objetivos, importância clínica e técnica. Pesquisa do Limiar de detecção de voz e fala. Importância e objetivos. Pesquisa do limiar de discriminação. Curvas logoaudiométricas. Listas de Palavras, conceito e importância. Métodos e Técnicas aplicados à execução do exame. Atuação Clínica da Disciplina.
 Conexão com Banco de Dados
 Conexão com Banco de Dados
Marcos Constitucionais; O conceito de cidadania social na CF/88; o papel dos municípios na CF/88; definição de competências nas décadas de 1990 e 2000 normatização federal e execução municipal; as política de saúde e educação e sua coordenação federativa; A municipalização da educação fundamental; o SUS e a atenção básica à saúde pelos municípios; política de assistência social.
Prática de campo com o acompanhamento e orientação do supervisor de estágios sobre as atividades a serem desenvolvidas, a postura, a formalização, além de elaboração e entrega do relatório de prática de estágio (RPE).
	Avaliação de riscos de radiação ionizante;
*Matrícula presencial.
combinações
 Difusão
Discussão estratégica e gerencial sobre tecnologias ambientais para resíduos sólidos, líquidos e gasosos.
abordados.
O objetivo do curso é apresentar as noções básicas sobre o Ministério Público no contexto do constitucionalismo atual, identificando sua evolução histórica, o contexto que justifica suas atribuições e os desafios impostos a um Ministério Público afinado com os anseios da sociedade, de modo que os alunos possam se familiarizar com o perfil e os desafios atuais do Ministério Público em tempos de constitucionalismo. Tópicos O constitucionalismo atual. O Ministério Público no contexto do novo constitucionalismo. Evolução histórica e atribuições. Desafios institucionais do Ministério Público do Século XXI.
Unidade 2
Unidade 2
A INFORMAÇÃO E A COMUNIDADE, SERVIÇOS DE REFERÊNCIA E SUA INTERAÇÃO COM OS USUÁRIOS. CENTROS REFERENCIAIS.
Juros compostos; Taxa nominal, efetiva, real e aparente; Séries uniformes e variáveis; Sistemas de amortização Sistema Americano, SAF (Tabela Price), SAC, e Sistema Misto. Métodos de avaliação de investimento TIR, VPL, Custo/Benefício, Anuidade Equivalente e Pay Back; Tópicos Adicionais.
PRINCÍPIOS BÁSICOS DE TRATAMENTO BIOLÓGICO DE EFLUENTES. PROCESSOS DE TRATAMENTO AERÓBICO, ANAERÓBICO, COM BIOMASSA FIXA, COM BIOMASSA FLOCULADA. PRINCIPAIS PROCESSOS USADOS EM CLIMAS TROPICAIS, REMOÇÃO DE NUTRIENTES. TRATAMENTO FÍSICOS E QUÍMICOS.
Principais conceitos de ecologia de larvas e peixes adultos, com ênfase em ambientes estuarinos e marinhos. Principais técnicas de coleta e processamento de amostras de larvas e peixes adultos. Principais grupos de peixes e seus habitas nas regiões estuarinas e marinhas. Análise dos aspectos da ecologia aplicada relacionada a essas espécies.
populacional, estrutura etária e conseqüências para a saúde das mulheres. Ditas reflexões serão
Condutividade elétrica e térmica. 
 Histórico da computação, sistemas numéricos e codificação
investigação de incidentes e acidentes. Teoria dos riscos relacionados a acidentes aeronáuticos.
 Oscilações eletromagnéticas e corrente alternada oscilações livres em um circuito LC, oscilações amortecidas em um circuito RLC, circuitos AC, oscilações forçadas em circuitos, impedância, ressonância em circuitos AC, transformadores.
Análise granulométrica conjunta (Peneiramento + Sedimentação), Ensaios de limites de
1) Epidemiologia, fatores de risco, manifestações clínicas e terapêutica na crise aguda; 2) Tipos de cálculos; 3) Distúrbios metabólicos (estudo metabólico); 4) Terapêutica cirúrgica (Leco, Litotomia endourológica ou Percutânia); 5) Prevenção
•	Introdução à prototipagem rápida;
Ciclo de Vida do Produto. QFD. Análise e Engenharia do Valor. Projeto para Fabricação e Manutenção. Projeto Concorrente.
c.	Ciências Exatas Aplicadas
Projeto político pedagógico e suas implicações para a organização escolar. Política, Estado, sociedade e democracia. Planejamento da educação planos de educação, regime de colaboração, descentralização, democratização. Políticas de financiamento da educação básica. centralidade da educação escolar na sociedade contemporânea. Políticas públicas educacionais. Concepção histórica e conceitos de gestão. Modelos de gestão. Planejamento participativo. Gestão democrática do ensino público. Relação público e privado na construção da escola democrática.
Modelos de regressão com dados em painel pooled, estimador de efeitos fixos, estimador de efeitos aleatórios; variáveis instrumentais (VI); series temporais processos estocásticos, estacionaridade, ergodicidade, sazonalidade, modelos autoregressivos – AR(P), modelos de médias móveis – MA(Q), modelos arma(P,Q), raiz unitária, arima (P,D,Q). modelos de heteroscedasticidade condicional. modelagem multivariada de séries temporais vetores autorregressivos (VAR); cointegração e modelo de correção de erros (VEC). modelos não lineares de séries temporais.
Além do atendimento clínico supervisionado, discussões teóricas utilizando artigos científicos irão compor a carga horária teórica da atividade.
Desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo através de prestação da assistência aos pacientes nas unidades Básica de Saúde.
Determinação das Propriedades em tecidos Estabilidade Dimensional, Resistência ao Rasgamento, Resistência ao Pilling.
- Desenvolvimento do projeto de intervenção/pesquisa elaborado durante o Estágio II;
Introdução à Microbiologia e Imunologia Oral. A boca como um habitat microbiano. Organização dos tecidos linfóides orais. Aquisição, aderência, distribuição e metabolismo da microbiota oral. Biofimes dentários. Aspectos microbianos e imunológicos relacionados à cárie dentária. Aspectos microbianos e imunológicos relacionados às doenças periodontais. Aspectos microbianos e imunológicos relacionados às infecções endodônticas. Aspectos microbianos relacionados às perimplantites.  Infecções bacterianas orais agudas e crônicas. Infecções orais virais e fúngicas. Terapia antimicrobiana e profilaxia para infecções orais. Controle de infecção cruzada.
A escola enquanto instituição social por excelência. Infância e Escola Moderna. Disciplinarização do cotidiano escolar. Escola Estrutura e Dinâmica.
 O ENFOQUE ENERGÉTICO EM SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE HORTALIÇAS.
•	Contratos comerciais
1 Conhecer a fisiologia da produção, circulação e reabsorção do líquor. Saber interpretar as principais alterações do exame de líquor, incluindo-se as reações sorológicas.
Interpolação polinomial, diferenciação numérica, integração numérica, solução de equações, matrizes, resolução de sistemas de equações lineares algébricas, equações algébricas não lineares, técnicas de linearização, resolução de equações diferenciais ordinárias, equações diferenciais parciais, introdução à otimização
b)	Realizar exame per-operatório dos casos oncológicos mais freqüentes, e saber encaminhar os espécimes a fresco. 
A 
&#61607; Compreender pesquisa científica no contexto de um mestrado profissional;
Importância. Aspectos anátomo-fisiológicos dos aparelhos digestivos dos Monogástricos; Princípios fisiológicos ligados aos processos de digestão, absorção, metabolismo e excreção dos nutrientes pelos monogástricos. Importância e classificação dos alimentos; Importância dos nutrientes.  Metabolismo e funções da água para monogástricos; Fontes de água. Importância dos carboidratos para aves e suínos; Funções dos carboidratos; Fontes de carboidratos. Importância dos lipídios; Funções e fontes dos lipídios; Importância das proteínas; Funções e fontes das proteínas; Medidas de qualidade das proteínas; Aminoácidos essenciais para aves e suínos; Equilíbrio de aminoácidos essenciais. Os macros e microminerais e sua importância para os monogástricos; Funções e fontes dos minerais.
Comunidades de práticas para disseminação no hospital.
Estudos das diretrizes farmacológicos e toxicológicos pré-clínicos com
Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos simples sobre temas familiares. Relato de experiências. Explanações e explicações. Planejamento. Expressões de quantidade, tempo, espaço. O sistema verbal francês o indicativo (ênfase no futuro), tempos compostos do indicativo, o subjuntivo. Uso do discurso indireto. As horas de Dimensão Prática deverão possibilitar ao aluno o exercício da prática docente.
Anatomia e fisiologia do sistema tegumentar. Avaliação clinica do cliente com afecções tegumentares. Fisiopatologia das afecções tegumentares. Sistematização da assistência de enfermagem ao paciente com afecções tegumentares, curativos e coberturas aplicados nas afecções tegumentares. A fisiopatologia das grandes queimaduras. Avaliação da superfície corporal afetada. Assistência direcionada ao grande queimado, priorizando a manutenção das funções vitais. A reposição volêmica ao paciente vítima de queimadura. A dor física e a dor psicológica provocada pela queimadura. Técnicas de realização de curativos em grandes queimados. Balneoterapia e os cuidados de enfermagem. Diagnósticos de enfermagem, prescrição de cuidados e avaliação dos resultados.
Biologia da Conservação; Biodiversidade; Extinções; Fragmentação e Metapopulações; Conservação de genes, espécies, populações, comunidades e ecossistemas; Conservação in situ vs. ex situ; Espécies representativas (surrogate species); Seleção de áreas para conservação; Redes de conservação; Manejo e restauração.
ANÁLISE DO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA NUMA PERSPECTIVA HISTÓRICA, PROCURANDO ENFATIZAR ENFOQUES, MODELOS, SEGUNDO DIFERENTES APORTES TEÓRICOS. CONCEITOS BÁSICOS E A DETERMINAÇÃO SOCIAL DO PROCESSO SAÚDE E DOENÇA. INFLUÊNCIA DOS PROCESSOS SOCIAIS E CULTURAIS E SUAS REPERCUSSÕES NAS CONDIÇÕES E PRÁTICAS DE SAÚDE.
lúdica. 
Apresentar as ferramentas de software utilizadas nos repositórios digitais da UFRN DSPACE, SEER e TEDE.
 Projetos florestais como instrumentos de política agrícola. Projetos e crédito rural florestal no Brasil. Programas especiais de crédito, o sistema de avaliação dos projetos.  Projetos de investimento na administração da empresa. Conceituação. Decisões de investimento e administração financeira. Noções de contabilidade e análise de balanços.  Técnicas de capitalização e desconto. Formação da taxa de juros. Aplicações de matemática financeira na administração da empresa.  Formação de fluxos de caixa dos projetos florestais. Conceitos. Critérios fluxos diferenciais, preços, depreciação, tributos e subsídios. Distribuição temporal, fluxos financeiros. Agregação de empresas em projetos de assentamento.  Depreciação. Conceito e método de cálculo.  Custo de capital. Custo médio considerado como taxa mínima de atratividade de projetos.  Métodos de avaliação econômica. Período de recuperação do capital. Retorno sobre o investimento.  Inflação. Preços nominais, preços reais e preços relativos. Efeitos de inflação sobre a decisão e investimento.  Risco e incerteza. Fontes de riscos. Análise de sensibilidade. Sensibilidade. Simulação de Monte Carlo. 1 Análise econômica e social de projetos. Sua origem e estágio atual no Brasil. Papel e importância dos pequenos e médios empreendimentos florestais. Levantamento do perfil de um empreendedor. Identificação de oportunidades de negócios. Composição de empresas. Procedimentos para criação de empresas florestais.
Introdução à informática Hardware e software; editor de texto; planilha eletrônica; software de apresentação; software de visualização gráfica; sistemas de navegação em Internet.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente ENVELHECIMENTO E SAÚDE-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Teorias biológicas, psicológicas e sociais do envelhecimento. Epidemiologia do envelhecimento populacional e saúde dos idosos. A gerontologia brasileira e a construção social do idoso no Brasil. Direitos humanos, violência e envelhecimento. Idosos, saúde mental e família intervenções psicossociais. Aspectos psicossociais da sexualidade no envelhecimento e na velhice. Aspectos éticos e legais na abordagem ao idoso. Semiologia geriátrica. Iatrogenia e problemas com medicamentos em idosos. Síndromes geriátricas insuficiência cerebral, instabilidade, iatrogenia, incontinência urinária, imobilidade. Insuficiência cognitiva e distúrbios emocionais demência, delirium, insônia, confusão mental, depressão. Quedas e fraturas. Abordagem multidisciplinar no cuidado ao idoso. Avaliação global da pessoa idosa na Atenção Básica.
O conteúdo programático da disciplina aborda evolução e requisitos dos materiais
-	Circunstância naturalmente, legalmente e contratualmente escusativas do dever de indenizar o dano.
Direito Tributário e Conceito Jurídico de Tributo, Sistema Constitucional Tributário,
Agentes Físicos – Radiação
Agentes Físicos – Radiação
	Circuitos lógicos combinacionais 
Estudo das características históricas, sociais e musicais do Brasil dos séculos XVII ao XIX, contemplando a diversidade musical, étnico-racial e cultural afro-brasileira e indígena em sua formação, com ênfase na audição e análise de exemplares emblemáticos do período.
Estudo da Proteômica; Métodos de extração, homogeneização e preparação de amostras a partir de material biológico; Sistemas de cromatografia e suas aplicações na proteômica; Eletroforese Bidimensional (2D); Espectometria de massas; modelos de estudo em proteômica e projetos protemas . Bioinformática em proteômica.
  Os dispositivos de redes, e seu mapeamento como devices
Instabilidade Postural E Quedas  Quando O Clínico/Geriatra Pode Evitar Uma Queda –Imobilidade - O Grande Risco.
Algoritmos. Introdução a programação procedimental. Tipo e estruturas de dados simples constantes, variáveis, parâmetros, caracteres, conjuntos, vetores e matrizes. Testes condicionais e comandos iterativos. Comando de entrada e saída de dados. Procedimentos e funções. Arquivos da saída. Introdução a planilhas de calculo. Cálculos em planilhas com funções intrínsecas.
Conteúdo Teorias econômicas e recursos naturais. O desenvolvimento recente da aqüicultura potiguar. Fundamentos teóricos relacionados ao planejamento de empreendimentos, com ênfase ao estudo dos sistemas de produção aquícolas. Elaboração de projetos aquícolas. Análises de custos, investimentos, análise financeira, fluxo de caixa, avaliação econômica de projetos.
TÓPICOS ESPECIAIS EM AUTOMAÇÃO DE PETRÓLEO
administração pública. O modelo regulatório brasileiro.
Discussão dos Perfis Municipais em relação a saúde mental
raciocínio matemático; Causas potenciais da discalculia; Sintomas potenciais da discalculia;
estágio onde o residente pode escolher outra instituição de ensino e a especialidade para aprendizado por um mes no segundo ano de residencia
Apresentar ao aluno o histórico e as perspectivas da profissão, proporcionar conhecimentos básicos sobre as diretrizes curriculares nacionais para o curso de Biomedicina, o código de ética da Profissional do Biomédico, a regulamentação da profissão, área de atuação profissional, assim como estimular a reflexão sobre os aspectos éticos envolvidos nas questões relativas ao exercício profissional.
- DHEG
- DHEG
5- Difusão em membranas
- Acesso, privacidade e segurança de dados biomédicos.
A Psicologia Médica, disciplina semestral do Curso de Medicina, propõe-se a fornecer fundamentos da psicologia aplicada à medicina em geral, propiciando o estudo da personalidade, a compreensão do comportamento humano e dos aspectos subjetivos da dinâmica da relação médico-paciente, além do reconhecimento dos aspectos psicossociais envolvidos no processo saúde-doença nas diferentes fases do ciclo vital. Fornecendo assim um maior entendimento do doente e da doença, não limitado a uma perspectiva somática, mas contemplando uma visão humanista indispensável ao médico, que tem a obrigação de compreender os diferentes comportamentos humanos, sobretudo do homem doente.
Implantar infraestrutura de redes sem fio, analisando o
Estudo das relações entre Filosofia e Educação no transcurso da História do Pensamento Ocidental do período da Antiguidade Clássica à Modernidade. Compreensão histórico-crítica dos Paradigmas filosóficos subjacentes às práticas educativas, particularmente do Renascimento aos dias atuais (Idade Moderna e Contemporânea). Análises dos estudos histórico-filosóficos da educação para a aprendizagem de crianças, jovens e adultos. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
A formação territorial do Nordeste numa perspectiva histórica. Estudos sobre a organização das subregiões - caracterização social, econômica, política, cultural e ambiental.
multidisciplinar;  Procurar conhecer e integrar-se aos Projetos de
Matrizes étnicas da sociedade brasileira. Escravidão e exclusão social. Práticas de resistência ao cativeiro e à exclusão. Especificidades de uma História regional a Capitania e a Província do Rio Grande do Norte. Raça e racismo preconceitos, conceitos e práticas. Políticas compensatórias e inclusivas no século XXI implicações na escola.
inseticidas classificações, grupos químicos, princípios ativos, 
Debate Política de Saúde Mental no contexto da Saúde Integral
•	Capital fixo
O setor florestal brasileiro histórico e perspectivas futuras; Seleção de árvores matrizes características fenotípicas para seleção; registro, marcação e identificação de plantas matrizes; Coleta de sementes unidades de produção de sementes (área de coleta desementes; área de produção de sementes; pomar de sementes); época de coleta; metodologia de coleta;  Beneficiamento de sementes recepção e seleção dos frutos ou sementes; beneficiamento de sementes de frutos carnosos; beneficiamento de sementes de frutos secos deiscentes e indeiscentes; pré-limpeza; limpeza; Secagem de sementes secagem natural; secagem artificial; Classificação das sementes; Armazenamento de sementes condições para armazenamento; fatores que afetam o armazenamento; classificação das sementes quanto ao armazenamento e tolerância à dessecação; tipos de armazenamento; banco de sementes no solo; longevidade; Testes comparativos de germinação em laboratório com a emergência em viveiro; Variáveis de avaliação de qualidade de mudas em condições de viveiro.
Da natureza da vigilância sanitária (VISA) aspectos conceituais, jurídicos, dimensões e campos de abrangência. A conformação histórica da vigilância sanitária de alimentos como expressão dos conflitos na relação Estado/Sociedade/Mercado. O trabalho em VISA como campo específico da saúde pública relação com as políticas públicas, instrumentos e elementos do processo de trabalho. Aspectos éticos aplicados à prática profissional em VISA. A centralidade do conceito de risco. O princípio da precaução aplicado à prática em VISA.
> métodos Indução e dedução; método hipotético dedutivo; o método dialético
O conhecimento de enfermagem na avaliação e no manejo da dor. Conceitos básicos sobre dor, envolvendo as estratégias terapêuticas para o controle das principais síndromes álgicas. Raciocínio clínico e pensamento crítico aplicado ao paciente que sobre dor baseados nos princípios da prática de enfermagem baseada em evidências.
Espécies normativas no direito brasileiro Constituição, emendas constitucionais, leis complementares, leis ordinárias, leis delegadas, medida provisória, decreto legislativo, resolução, decretos, resoluções e deliberações, instruções, circulares, portarias, ordens de serviço, provimentos e avisos. Constituição Federal de 198 Da Administração Pública (Capítulo VII do Título III). Da ordem social na Constituição Federal de 1988 da Educação (Seção I do Capítulo III do Título VIII). Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 394/96) organização da educação nacional, dos níveis e modalidades de ensino, da educação superior. Normas do Conselho Nacional de Educação, do Ministério da Educação e Decretos normativos que regulamentam matérias de interesse das instituições de ensino superior. Normas internas da UFRN Estatuto, Regimento, Regulamento dos Cursos de Graduação, Manual de Procedimentos Acadêmicos.
 Princípios fundamentais e sua incidência. A aplicação prática dos direito e garantias fundamentais.
MOLECULAR BIOLOGY OF THE CELL - 3TH - B. ALBERTS, D. BRAY, J.LEWIS, M. RAFF, K. ROBERTS  AND  J.D.WATSON,1994
Atmosfera Terrestre – Troposfera – Camada Limite Atmosférica
Aprofundar os conhecimentos no campo do e-SUS AB, qualificando o profissional a apoiar as ações de suas equipes de forma potencializada, utilizando a informação como ferramenta de planejamento em saúde.
Aprofundar os conhecimentos no campo do e-SUS AB, qualificando o profissional a apoiar as ações de suas equipes de forma potencializada, utilizando a informação como ferramenta de planejamento em saúde.
Processo de comunicação oral
Processo de comunicação oral
Práticas integrativas e complementares em saúde contextualizadas às Políticas Nacionais de Saúde (PNAB, PNPS e PNPIC); conhecer os fundamentos básicos das Racionalidades Médicas (RM) – MTC, Homeopatia, Ayurveda e Antroposofia; conhecer práticas terapêuticas não-convencionais de intervenção e cuidado; estudar suas implicações na saúde individual e coletiva por meio de conduta sustentável e ecoeficiente na práxis do atenção básica.
Análise dos determinantes do processo saúde-doença e do perfil epidemiológico da população. Aplicação dos métodos de avaliação e análise do Sistema de Informação em Saúde para a intervenção da enfermagem no modelo de vigilância à saúde. Processo de trabalho da enfermagem, sistematização da assistência e controle de riscos e agravos à saúde do adulto, idoso e trabalhador na atenção básica. Agravos e riscos à saúde do adulto relacionados aos vários sistemas do organismo humano.
Conceitos básicos de campos eletromagnéticos equação de onda, polarização, birrefringência, guias de onda dielétricos planares, guias de onda dielétricos cilíndricos; Transmissão em fibras ópticas perdas, velocidade de grupo, dispersão material, dispersão de guia de onda, dispersão modal; Lasers e Amplificadores Ópticos interação entre átomos e campos eletromagnéticos, sistema de dois níveis, absorção, emissão espontânea, emissão estimulada, amplificadores ópticos, inversão de população, esquemas de bombeamento, diodos lasers semicondutores, junção pn, lasers de heterojunção, lasers sintonizáveis; Detetores ópticos deteção de luz, fotodiodos semicondutores, fotodiodo pin, fotodiodo APD, responsividade; Fontes de ruído em fotodetetores ruído de pré-deteção, ruído de deteção , ruído de pós-deteção, ruído quântico, probabilidade de erro de detecção, ruído do receptor, ruído térmico, ruído balístico, ruído em amplificadores ópticos; Sistemas à fibra óptica modulação e multiplexação, detecção de sinais digitais, sensitividade detecção com pré-amplificação, para sido receptor.
Composição e estrutura física do leite. Principais processos industriais de beneficiamento do leite. Microbiologia do leite e derivados. Culturas láticas - Tipos e metabolismo. Processos tecnológicos de obtenção de produtos lácteos fermentados e não fermentados - iogurte, queijos, sorvete, etc. Obtenção e utilização industrial das proteínas do soro. Reologia do leite e produtos lácteos.
Estrutura e funcionamento da Mídia o processo de produção da informação na sociedade contemporânea. Jornalismo, publicidade, propaganda e relações públicas. Opinião pública conceitos, teorias e estudos de caso. Comunicação e saúde. A questão das drogas e a comunicação social. Informação e combate ao uso de drogas.
Cirurgia de reconstrução dos tecidos moles e duras do complexo buco-maxilo-facial.
análise. Geomorfologia, Hidrografia e Meio Ambiente educação ambiental em
Unidade 4 Modelos de inovação específicos para as PME. Diferentes tipologias de PME inovadoras. O papel das PME no desenvolvimento local. Exemplos e análise de casos de diferentes países e regiões.
• Definir e implantar política de segurança dos serviços da
Concepções de educação e relação escola-sociedade. Grupo e organização conceito, tipologia e características. Principais teorias administrativas fundamentos conceituais e históricos da Administração. Política, planejamento e legislação educacional conceitos, relações e a questão meios e fins na educação. Planejamento escolar diagnóstico, execução e avaliação. Ética e transparência no serviço público.
processos  de  criação  em  dança  contemporânea.  Corpo,  cultura  e 
As doenças bucais em sua expressão coletiva; a epidemiologia como ferramenta de diagnóstico coletivo; conceitos e aplicações da epidemiologia; métodos e técnicas de pesquisa epidemiológica em saúde bucal
Fundamentos e formação de imagem, principais Modalidades de Imagens Médicas e melhoramento de imagens.
- energia e a evolução do homem
Estudo de textos literários de expressão francesa. Estudo da crítica literária de expressão francesa. Relações entre autores e entre as literaturas de diferentes expressões linguísticas, privilegiando os contatos entre literaturas francófonas e literatura brasileira.
INTRODUÇÃO À FÍSICA MODERNA E À RELATIVIDADE. O PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE NEWTONIANA. REFERENCIAIS INERCIAIS. TRANSFORMAÇÕES GALILEANAS DE COORDENADAS. TRANSFORMAÇÕES GALILEANAS DE VELOCIDADES. A RAPIDEZ DA LUZ. A QUESTÃO DO ÉTER LUMINÍFERO. A EXPERIÊNCIA DE MICHELSON- MORLEY. O PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE DE EINSTEIN. OS POSTULADOS DA RELATIVIDADE ESPECIAL. DESCRIÇÃO DE EVENTOS NA RELATIVIDADE. O CONCEITO DE SIMULTANEIDADE NA RELATIVIDADE. A RELATIVIDADE DO TEMPO (DILATAÇÃO) E A RELATIVIDADE DO COMPRIMENTO (CONTRAÇÃO). O PARADOXO DOS GÊMEOS, OS MÚONS E OUTRAS APLICAÇÕES. AS EQUAÇÕES DE TRANSFORMAÇÃO DE LORENTZ. AS TRANSFORMAÇÕES DE VELOCIDADES DE LORENTZ. MOMENTUM RELATIVÍSTICO. MASSA RELATIVÍSTICA. MOMENTUM DE UM ELÉTRON. FORÇA E ACELERAÇÃO NA RELATIVIDADE. ENERGIA RELATIVÍSTICA. ENERGIA CINÉTICA RELATIVÍSTICA. DEFINIÇÃO DA ENERGIA TOTAL. EQUIVALÊNCIA MASSA- ENERGIA. RELAÇÃO ENERGIA- MOMENTUM. PARTÍCULAS SEM MASSA DE REPOUSO. UNIDADES PRÁTICAS DE ENERGIA, MOMENTUM E MASSA. ESPALHAMENTO COMPTON. A DESCOBERTA DO PÓSITRON. ENERGIA DE LIGAÇÃO E APLICAÇÕES. EFEITOS GRAVITACIONAIS, REFERENCIAIS NÃO- INERCIAIS E A RELATIVIDADE GERAL.
03 - Mudanças nos materiais sólidos e Imperfeições estruturais.
&#9679;A centralidade da avaliação em suas diferentes dimensões avaliação da aprendizagem, do trabalho pedagógico e institucional.
&#9679;A centralidade da avaliação em suas diferentes dimensões avaliação da aprendizagem, do trabalho pedagógico e institucional.
&#9679;A centralidade da avaliação em suas diferentes dimensões avaliação da aprendizagem, do trabalho pedagógico e institucional.
Estratégias adaptativas do fitoplâncton. Associações fitoplanctônicas. Associações e estados estáveis. Associações através do gradiente trófico. 
Desenvolvimento de tópicos gramaticais da língua portuguesa com ênfase nos conteúdos do exame de proficiência Celpe-Bras. Níveis 1 e 
Fundamentos teóricos e práticos da avaliação neuropsicológica. Instrumentos, testes e técnicas quantitativas e qualitativas de investigação neuropsicológica. Elaboração de laudos de avaliação neuropsicológica
Cálculo do Slope Index of Inequalities
INTERNATO DE CIRURGIA GERAL
Estudos sobre a ação cultural dos impressos livros, manuais escolares; jornais, revistas, folhetos; o registro e a circulação de ideias para a educação.
Métodos moleculares para detecção de diferentes patógenos de interesse em infecções vaginais.
Dimensionamento e controle de estoques. Papel e escorpo da função de compras. Sistemas de compras. Seleção de fornecedores fontes de suprimento; custo e condições de compras. Técnicas de compra negociação, análise dos preços; análise do valor. Integração das funções de compra e material. Classificação de materiais codificação e especificação de itens. Determinação das necessidades de material fluxo de consumo; previsão e controle de estoques. Inventário físico. Armazenamento e movimentação de materiais. Sistemas de informações das funções de compra e material. O patrimônio das empresas e órgãos públicos. O patrimônio Imobiliário. O Patrimônio Mobiliário.
projeto.Ciclo de vida e organização de projetos de software. Scrum e PMBOK. Processos de gerenciamento de
projeto.Ciclo de vida e organização de projetos de software. Scrum e PMBOK. Processos de gerenciamento de
Saberes e profissionalização da docência. Aprendizagem de adolescentes e adultos no contexto educativo formal. Adolescência e adulto como categorias da psicologia. Aprendizagem e ensino do adulto professor. Aprendizagem e ensino do adolescente. Aprendizagem como tipo específico de atividade as contribuições de L. S. Vigotsky, A. N. Leontiev e P. Ya. Galperin. Dificuldades da aprendizagem.
A posição do hospital no Sistema Único de saúde; O Sistema Único de Saúde aspectos históricos; princípios, diretrizes, legislação; características gerais da organização sanitária; a rede básica e secundária; assistência hospitalar no SUS; articulação entre o hospital e a rede de saúde; Diretrizes do SUS para a rede de atenção hospitalar.
Gestão de pessoas para qualidade. Participação. Motivação. Comprometimento. Satisfação e Bem-Estar do empregado.
Universidade história e organização da educação superior. Ensino, Pesquisa e Extensão o tripé da Universidade. Concepções de ensino e teorias de aprendizagem. O professor universitário profissionalização, saberes e competências necessárias. Didáticas e metodologias de ensino. Projeto Pedagógico Objetivos, planejamento, técnicas de ensino e operacionalização. Avaliação no Ensino Superior Avaliação Institucional e Avaliação da Aprendizagem.
Apresentação das micro intervenções de caráter interventivo ou investigativo, ou estudo de caso  desenvolvidas durante o curso, que formarão o trabalho final do curso de Especialização do aluno.
considerados num exercício de projeção populacional. Serão apresentados os modelos de
Planificações de peças simples; Perspectivas; Aplicações do desenho a leitura de plantas arquitetônicas.
sequências (Utilização de sensores ns de curso, Programadores e Controladores Lógicos
Lógica e Dedução.
Perfil sócio-sanitário da saúde da criança; Políticas de Saúde voltadas para a infância; Direitos da Criança; Mortalidade Infantil e o Instrumento de Investigação ‘’Evento sentinela’’; Atenção Integrada  às Doenças Prevalentes na Infância – AIDPI; Teste do Pezinho.
A história da ciência na legislação educacional (História da ciencia para quê, por quê, que tipo).
Mercado de turismo e ócio características e simbologia. O consumidor turístico. Marketing de destinos turísticos quando a oferta é muito mais que diferentes produtos. Marketing de produtos turísticos quando diferentes produtos compõem a oferta.
Tipos e evolução de bacias hidrográficas. 
Definição e contextualização. Iniciação e Execução de Projetos; Planejamento e Controle de Projetos; Finalização do Projeto; Cultura do Projeto, Comunicação no Projeto; Gestão dos Riscos do Projeto; Processos do PRINCE 2;
Apresentar e discutir conceitos de administração da inovação financeira, reflexos estratégicos em relação ao desempenho das firmas e sua aplicação no mundo corporativo. Discutir modelos de gestão passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das empresas.
poliméricos, cerâmicos e compósitos) para atender às especificações de resistência mecânica, à
Noções elementares de tempo espacial e velocidade espacial
Esta disciplina abordará aspectos evolucionários e ontogenéticos do sofrimento animal e do bem estar animal, bem como respostas biológicas às condições de bem estar e estresse. Será estudado o funcionamento geral de todos os sistemas fisiológicos do organismo quando submetido a situações de estresse leve, moderado ou intenso. O bem estar será abordado em relação às necessidades do animal e do homem, bem como sua aplicação em diferentes áreas. Além disso, o estresse e o bem estar serão discutidos com visão conceitual, histórica e ética.
estagio na liga contra o cancer no departamento de cancerologia pediatrica para aprendizado das patologias hematologicas e oncologicas infantis e seu diagnostico precoce
•	Gerenciar as atividades ligadas ao desembaraço aduaneiro.
Norma Brasileira de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (NBC TSP) – Estrutura Conceitual, características das informações, elementos das demonstrações, mensuração dos ativos e passivos. A legislação que regulamenta a contabilidade pública brasileira. Normas aplicadas ao setor privado e as de auditoria públicas.
Espaço e economia. Teorias locacionais. Interações espaciais e atividades econômicas. Divisão territorial do trabalho e uso corporativo do território. Circuitos espaciais produtivos. Atividades de Geografia Econômica em sala de aula.
•	Percepção de capabilidade do processo.
Noções de epistemologia, história e filosofia da ciência. As condições sócio-históricas e a emergência do conhecimento científico. A ruptura epistemológica entre ciência e senso comum. O paradigma científico e os critérios para avaliação de teorias cientifícas. Teorias do conhecimento e o conceito como ferramenta cognitiva. O método científico e a relatividade do objeto. As Ciências da Comunicação como epistemologia local e campo transdisciplinar.
Princípios e garantias constitucionais do processo penal. Direito de defesa. Processo e procedimento. Investigação criminal. Ação Penal. Competência. Prisão. Fiança e liberdade. Provas. Provas ilegítimas e provas ilícitas.  ábeas corpus. Tribunal do Júri. Juizados Especiais Criminais. Sentença Penal.
•	Instrumentos de metrologia;
Paradigmas de programação. Tipo abstratos de dados. Linguagem de Programação (ex. C++). Estudo e implementação de métodos básicos (ex. Integração numérica, resolução de sistemas lineares, etc.) usando linguagem de programação.)
1- Prevenção 1- Introdução 2- Prevenção 3- Considerações médico-legais 2- Inconsciência 3- Doença respiratória 4 – Alteração de consciência 1- Considerações gerais 2- Hipo e hiperglicemia 3- Disfunção da glândula tireóide 4- Acidente cerebrovascular 5- Diagnóstico diferencial 5- Emergências relacionadas a drogas 1- Considerações gerais 2- Overdose 3- Alergia 4- Diagnóstico diferencial 6- Doenças cardíacas 1- Considerações gerais 2- Angina pectoris 3- Infarte agudo do miocárdio 4- Diagnóstico diferencial
1- Prevenção 1- Introdução 2- Prevenção 3- Considerações médico-legais 2- Inconsciência 3- Doença respiratória 4 – Alteração de consciência 1- Considerações gerais 2- Hipo e hiperglicemia 3- Disfunção da glândula tireóide 4- Acidente cerebrovascular 5- Diagnóstico diferencial 5- Emergências relacionadas a drogas 1- Considerações gerais 2- Overdose 3- Alergia 4- Diagnóstico diferencial 6- Doenças cardíacas 1- Considerações gerais 2- Angina pectoris 3- Infarte agudo do miocárdio 4- Diagnóstico diferencial
Apresentação de técnicas de elaboração de projetos. Constituição de cenários. Planos de execução. Projetos para execução através de editais. Projetos de Pesquisa.
Ambulatorio realizado pelas tecnicas administartivas da UFRN Dra. Maria da Guia de Medeiros Garcia e  Dra. Ivete Matias Xavier.
ASSUNTOS ABORDADOS
SIGRH Funcionalidades do Portal do Servidor; Inclusão de Férias; Solicitações de Plano de Saúde; Cadastro de Afastamentos. SIPAC Cadastro de processos e registros de atividades de campo. SIGAA Cadastro de projetos acadêmcios e turma virtual.
O aluno só poderá se matricular na atividade Estagio Curricular após haver cursado as disciplinas DEM0400-Fundição e Soldagem; DEM0403-Elementos de Máquinas II; DEM0406-Máquinas de Fluxo; DEM0103-Metodologia Cientifica e Tecnológica.
A disciplina de Informática Aplicada à Saúde visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento da utilização da informática como facilitadora do processo ensino-aprendizagem e da pesquisa profissional e científica na área de Nutrição, além de demonstração e operacionalização dos softwares mais utilizados em Alimentação e Nutrição. Sistemas de informação na área da Saúde. Aplicações na pesquisa científica. Informática e o ensino.
O mundo moderno e o pensamento político. O significado da teoria política. A relação Estado e Sociedade no pensamento clássico moderno (Maquiavel, Hobbes, Locke e Rousseau). Estado e Sociedade no pensamento liberal e no pensamento marxista. O debate contemporâneo sobre democracia, cidadania e cultura política no Brasil na perspectiva crítica.
Introdução à Oceanografia. Escalas temporais e espaciais de processos oceanográficos dinâmicos. Princípios físicos de sensoriamento remoto dos oceanos. Calor e Temperatura. Espectro da Radiação Solar. Balanço de Calor na Superfície da Terra. Balanço de Calor nos Oceanos. Perfis verticais da Temperatura no Oceano. Perfis Verticais de Movimento no Oceano. Termoclina. Temperatura na Superfície do Mar. Oscilação Sul, El Niño e La Niña. Circulação dos Oceanos. Uso de dados de micro-ondas para o monitoramento e estudo dos oceanos o radar altimétrico, o escaterômetro, o radar de abertura sintética. Principais sensores orbitais com aplicações em oceanografia. Exemplos de aplicações em áreas costeiras e oceânicas.
Incertezas;
Envolve a abordagem sobre as concepções e representações sociais sobre a
encerramento dos exercícios, com elaboração do Balanço Patrimonial e da Demonstração do Resultado dos
Subsídios para uma iniciação à programação visual do edifício e do espaço urbano.
10 - Refino do petróleo e processamento do
Segurança de aplicações na Internet e Intranets;
PROCESSOS METODOLÓGICOS DO ENSINO DA GINÁSTICA ARTÍSTICA; FUNDAMENTOS TÉCNICOS, TÁTICOS E NOÇÕES BÁSICAS SOBRE REGRAS, VISANDO O PLANEJAMENTO, A ORIENTAÇÃO E A AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM.
11 	Trabalho em Turno
Estudo das diferentes classes de palavras e suas relações e funções oracionais por meio da análise morfológica e sintática.
a) Considerações gerais sobre o curso
Epistemologia da Educação Ambiental. Sociedade, homem e relações de sustentabilidade. Dimensão sócio-ambiental da educação. Dimensões políticas da educação ambiental. Contemporaneidade, resistências e sustentabilidade. Evidências em pesquisa ambiental. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar e na Pesquisa Prática em espaços escolares e não escolares do Semestre.
	Equações de Lagrange para sistemas físicos
O processo de trabalho coletivo em saúde e a inserção da enfermagem.Processo de trabalho em enfermagem conceitos, elementos, força de trabalho, divisão social e técnica do trabalho, mercado de trabalho. Evolução histórica da enfermagem e a dinâmica da profissão no contexto da sociedade da idade média à globalização contemporânea. Organização e formas de institucionalização em nível internacional, nacional, regional e local.
Avaliação de desempenho das instituições públicas. Análises das demonstrações contábeis governamentais; Indicadores de execução orçamentária e financeira; Indicadores de execução patrimonial; Indicadores gerais. Fontes de dados de pesquisa.
Estratégia, Modelo Operacional, Arquitetura Empresarial, Maturidadeda Arquitetura Empresarial, Projetos, Terceirização, Liderança.
Princípios gerais do atendimento O contexto do atendimento como exercício das habilidades de comunicação interpessoal e institucional; Pressupostos legais do bem atender; Demandas do serviço público aplicadas à UFRN; Canais de atendimento e sua aplicação no serviço público; Modalidades de atendimento presencial, por telefone, por correspondência, por meios eletrônicos (atendimento virtual). Indicadores de qualidade nos serviços de atendimento ; Ciclo do processo de atendimento (abordagem ao demandante / execução / repercussão) UNIDADE II A informação e níveis de acesso · O conceito de informação; · Lei de acesso à informação Lei 1527/2012; · Pressupostos éticos quanto ao sigilo das informações. UNIDADE III Casos especiais de atendimento · Atendimento especializado a portadores de necessidades especiais; · O conceito de diversidade e sua aplicação ao contexto da cidadania no serviço público.
Sociedade e estrutura social. Controle social organização política. Relações econômicas e  de produtividade. Religião e sociedade.
Principais visões do desenvolvimento. O capitalista e o desenvolvimento. Políticas de desenvolvimento para a promoção econômica. Políticas de desenvolvimento para o Bem Estar Social. Políticas de desenvolvimento do território. A sustentabilidade do desenvolvimento.
Políticas de saúde no Brasil;
Aprimorar habilidades e atitudes éticas e humanitárias, necessárias ao estabelecimento de uma boa relação com paciente, família e equipe multiprofissional;
SEMINÁRIOS, APRESENTAÇÕES, EXPOSIÇÕES, PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS CIENTÍFICOS, ESTUDOS DE CASO, VISITAS, AÇÕES DE CARÁTER CIENTÍFICO, CULTURAL E COMUNITÁRIO, PRODUÇÕES COLETIVAS, MONITORIAS, RESOLUÇÃO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA, PROJETOS DE ENSINO, ENSINO DIRIGIDO, APRENDIZADO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO E ENSINO, RELATÓRIOS DE PESQUISA SÃO MODALIDADES, ENTRE OUTRA ATIVIDADES, DESTE PROCESSO FORMATIVO. IMPORTANTE SALIENTAR QUE TAIS ATIVIDADES DEVEM CONTAR COM A ORIENTAÇÃO DOCENTE E SER INTEGRADAS AO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO.
 As Relações de Trabalho. Do trabalho escravo ao trabalho livre. Colonos, pequenos parceiros e arrendatários e assalariados permanentes e temporários. 
Parcelamento. Planos Diretores. Estatuto das Cidades. Estatuto das Metrópoles. Lei
Estudo e compreensão dos elementos de coerência da música unidade e variedade. Estudo das grandes formas
O Hamiltoniano Magnético. 
Discussões temáticas sobre a assistência e prática do Serviço Social na saúde materno infantil .
•	Habilidades de Leitura.
7	Vasos Sobre Pressão Caldeiras
Princípio da equivalência. 
Conceituação, evolução, doutrina e tendências. O aparecimento do arquivista e suas consequências. Relações com as Ciências da Informação, campos afins da Biblioteconomia, Documentação e Museologia. Áreas principais da terminologia arquivística. Aspectos profissionais técnico-científicos da área. Legislação e ética.
Estudo teórico-prático das técnicas laboratoriais usadas com mais frequência no desenvolvimento das pesquisas na área biológica.
constante, movimento de um projétil, movimento circular uniforme, aceleração
Definição e classificação dos materiais compósitos conceitos básicos. Composição matrizes e
Aspectos conceituais sobre planejamento/programação e avaliação em saúde; Planejamento / programação em saúde bucal; Instrumentos metodológicos referentes aos processos de planejamentos / programação; Indicadores de avaliação em saúde bucal; Identificação e avaliação dos processos de planejamento e programação em saúde bucal.
INTRODUCAO AO ESTUDO DA ANTIGUIDADE CONCEITOS E HISTORIOGRAFIA. OS ASPECTOS POLITICOS, SOCIAIS, ECONOMICOS E CULTURAIS DAS SOCIEDADE ORIENTAIS E OCIDENTAIS ANTIGAS. O LEGADO DAS CIVILIZACOES ANTIGAS.
 Arquivos
Arte colonial e no império. Modernismo. Arte Contemporânea no Rio Grande do Norte.
1 Respeitar a privacidade de informação do paciente.
Doenças cardiovasculares fatores de risco e tratamento. Atuações psicológicas e cirurgia cardíaca. Administração terapêutica . Aspectos psicológicos no transplante cardíaco, síndromes genéticas e cardiopatias congênitas.
•	Introdução a Programação Orientada a Objetos
•	Introdução a Programação Orientada a Objetos
A GEOGRAFIA DA POPULAÇÃO NO ENSINO DE GEOGRAFIA. TEORIAS E POLÍTICAS DE POPULAÇÃO. CRESCIMENTO, DISTRIBUIÇÃO, ESTRUTURA E MIGRAÇÕES POPULACIONAIS EM DIFERENTES ESCALAS GEOGRÁFICAS. POPULAÇÃO E DESENVOLVIMENTO.
Conhecer, analisar e discutir os principais conceitos relacionados na composição da trilha sonora para os produtos audiovisuais e novas mídias. A relação criativa entre música e narrativa; a etapas de produção, pós-produção e finalização do som nos produtos audiovisuais; o processo de criação, e produção musical para um filme, uma ficção e documentário e a importância da integração dos sons na trilha sonora (diálogos, efeitos sonoros e música), relacionando os aspectos de mixagem, direitos autorais e mercado.
METODOLOGIA DA PESQUISA
É a elaboração e apresentação em sessão pública de um trabalho acadêmico ao final de curso graduação.  Essa atividade, desenvolvida pelo aluno sob orientação de um docente da UFRN, tem como finalidade expressar as competências e habilidades desenvolvidas pelos alunos, assim como os conhecimentos por estes adquiridos durante o curso de graduação. 
Atividades de integração de mediação/conciliação.
Procedimentos Didáticos. Leitura. Análise de Texto. Pesquisa Bibliográfica. Fases da Pesquisa Bibliográfica. Publicações Científicas. Projeto e Relatório de Pesquisa. Trabalhos Científicos. Apresentação. Justificativa. Metodologia. Pesquisa piloto ou Pré-Teste. Cronograma. Referências Bibliográficas
Conceitos básicos. Sistemas aleatórios de tempo contínuo e discreto. Características espectrais de sistemas aleatórios. Processamento de sinais aleatórios de tempo contínuo e discreto. Processos aleatórios ergódigos e teoremas de ergodicidade. Aplicações.
Infecções Hospitalares. História das Infecções Hospitalares. Definição. Fatores de Risco para infecções relacionadas à assistência à saúde. Normas de controle e sistema de vigilância epidemiológica das infecções relacionadas à assistência à saúde. Estudo dos indicadores epidemiológicos relacionados à infecção hospitalar e de bactérias multirresistentes. A Comissão de Prevenção de Infecção Hospitalar (CCIH). Controle bacteriológico na UTI. O Papel do Enfermeiro na Prevenção de Infecções na UTI. Classificação das Infecções Segundo o CDC. Glossário Básico.
Cálculo de parâmetros transversais e longitudinais de linhas. Modelagem de linhas. Formação das Matrizes impedância e admitância. Fluxo de carga. Cálculo das correntes de curto-circuito e sua importância.Estabilidade de sistemas de potência. Dinâmica de aerogeradores.Modelagem de turbinas.Uso do ATP em conexão de aerogeradores a rede elétrica. Estudos de casos.
Mapa Mental Para Empreendedores - uso de ferramentas FreePlane, Construção de Mínimos Produto Viáveis. Desenvolvimento de Clientes. Realização de teste A/B. Práticas com Canvas de Validação. Validação de estratégias e canais de Entrega e Captura de Valor do Produto. Construção dos 09 Canvas. Identificando e construindo de Padrões. Design Thinking. Estratégias implementação e desenvolvimento de novos negócios. Integração Produto - Mercado.
Aspectos fundamentais de segurança do paciente e de biossegurança. Controle de infecção relacionada à assistência à saúde.
Introdução à tecnologia da informação. Conceitos básicos de informática (definições, terminologia, hardware e software). Pesquisas avançadas nos sistemas de busca utilizando operadores booleanos e no portal do DATASUS (bases de dados de informações em saúde). Conceitos e aplicações da Informática na Medicina e na Saúde. Apresentação dos cenários de aplicações das Tecnologias da Informação e das Comunicações na pesquisa, ensino e assistência (prática clínica e gestão) em Saúde. Apresentação das ferramentas de informática utilizadas para atualização e prática do profissional de saúde, com ênfase na utilização da Internet e de Sistemas de Informação de Saúde, tais como o Prontuário Eletrônico do Paciente, Sistemas de Apoio à Decisão Clínica, Imagens Médicas e Telessaúde.
Desenvolvimento de estratégias de leitura e compreensão de textos para fins acadêmicos.
fertilidade do solo; Equipamentos utilizados em análises químicas e físicas do solo;
Formação Estelar. 
-  Redução Nitroredução e Azoredução
vcvcv
Introdução às principais correntes teóricas da Psicologia. Psicologia social a construção da subjetividade no processo de produção e reprodução da vida social. Atuação do psicólogo em políticas e contextos de prática em diálogo com o assistente social.
Seminários temáticos; relações entre o conhecimento da dança e os cenários artísticos contemporâneos; outros temas relevantes para a licenciatura em artes cênicas, com enfoque na dança.
Introdução a Microbiologia. Metabolismo e nutrição dos microrganismos. Cultivo microbiano. Bactérias. Fungos. Microrganismos recombinantes. Enzimas. Aplicação industrial de microrganismos e enzimas.
Entender a concepção de drama em sua relação direta com a cena e com o contexto de emissão, produção e recepção. Teatro político. Ênfase na obra de Bertolt Brecht e nos estudos críticos brechtianos. Construção de um experimento texto-cênico a partir da obra, dos estudos críticos e da estética do autor.
•	Produtividade e qualidade conceitos, medidas e implicações.
b.	Vigilância do solo
06 - As cláusulas de reajuste de preços. 
•	O Processo de Adaptação da Empresa.
O meio ambiente e adaptação dos animais; mecanismos fisiológicos associados à adaptação; ritmos biológicos; adaptação e função endócrina; regulação da homeostase; estresse e bem estar; indicadores fisiológicos, comportamento e adaptação ao ambiente; a adaptação e seus impactos sobre o desempenho dos animais.
O campo de aplicação da Contabilidade da construção civil. A organização da empresa das empresas construtoras e imobiliárias. Principais operações nas empresas de construção civil e imobiliária. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Aspectos gerenciais.
Medidas de Dispersão.
Anatomia e fisiologia do sistema neurológico. Fisiopatologia dos distúrbios neurológicos. Distúrbios neurológicos mais frequentes. Avaliação clínica e monitorização do recém-nascido e da criança neurocrítica. Monitorização intracraniana. Coleta de Líquido cefalorraquidiano. Pós-operatório de neurocirurgia. Traumatismo crânio-encefálico. Farmacologia aplicada à criança com distúrbios neurológicos na unidade de terapia intensiva neonatal e pediátrica. Sistematização da assistência de enfermagem ao recém-nascido e à criança neurocrítica.
Coleta, estruturação e uso de grandes bases de dados. Panorama sobre big data e webscraping; Linguagem Python; Estrutura de dados; download automático de arquivos; Coleta de materiais textuais e de tabelas; Utilização de Interfaces de programas.
Aspectos teóricos referentes aos circuitos digitais Sistemas de numeração e códigos. Conceitos fundamentais de microeletrônica. Portas lógicas. Tabelas verdade e funções booleanas. Circuitos combinacionais análise e síntese, minimização de circuitos. Latches e flip-flops. Linguagem de descrição de hardware. Máquinas de estado finito (FSM). Análise e síntese de circuitos sequenciais. Componentes de memória. FPGAs.
de decisão, reflexo, bom senso e criatividade na elaboração de projetos de
Discussões sobre o acompanhamento nutricional de neonatos, com base nos consensos atuais, protocolos e rotinas praticados no contexto hospitalar em que o residente está inserido.
2 conjunto de instruções
Gestão de Projetos no contexto da TI. Project Management Office. Project Portfolio Management. Governança de TI e Projetos de TI. Project Quality Management. Project Human Resources Management.
Abordagens teóricas que enfatizam a linguagem visual assim como as abordagens da metodologia Visual. A imagem como expressão e
comunicação.
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA
Acompanhar o paciente da internação até a alta hospitalar, produzindo relatório específico para a continuidade terapêutica e seguimento clínico
Educação a Distância. As gerações da Educação a Distância. Metodologia dos cursos da EaD. O papel dos tutores na EaD. O perfil do aluno na Educação a Distância. As tecnologias de educação a distância. Os meios de comunicação e a interação on-line na EaD.
Objetivos da formação em saúde; 
Teoria dos agentes públicos.  Regime constitucional dos servidores públicos. Direitos dos empregados públicos.  Responsabilidade dos agentes públicos.  Improbidade administrativa.
Deep Learning ; Modelagem de Solução ; Implementação de Sistemas
Desempenho e gestão ambiental organizacional; 
Desempenho e gestão ambiental organizacional; 
Evolução histórica das políticas de saúde no Brasil. Princípios e diretrizes do SUS. Legislação do SUS. Financiamento em Saúde. Regionalização da Saúde.
A literatura e o contexto escolar. Leitura e ensino da literatura. Ensino da literatura e novas tecnologias. A literatura no livro didático. Métodos e técnicas para abordagem e ensino do texto literário no ensino fundamental e médio.
Princípios, diretrizes e metas da Política Nacional de Humanização e gestão no SUS; promoção e práticas de humanização no processo de produção de saúde; acolhimento e valorização do vinculo entre usuários e equipe.
Prevenção da poluição em ambientes organizacionais; 
Prevenção da poluição em ambientes organizacionais; 
qualitativos e técnicas adotadas.
Estudos sobre a estética fílmica. História e evolução das tendências estéticas (Expressionismo alemão; neo-realismo italiano; nouvelle vague francesa, etc.) e suas caraterísticas.
Análise vetorial; Cálculo tensorial; Funções de variáveis complexas; Equações diferenciais ordinárias.
Apresentação do projeto de pesquisa que será desenvolvido durante a residência a uma banca avaliadora.
Princípios de Movimento estimulando o preparo corporal somático a partir de conexões e relações com as Artes Cênicas. Observação e reconhecimento de aspectos organizacionais e qualitativos do movimento a partir da experiência técnico-criativa nas Artes Cênicas.
Análise de modelos de intervenção em portadores de deficiência, na perspectiva da implementação de programas de atividade física para reabilitação física e mental, com ênfase no desenvolvimento biopsicossocial.
 Estrutura Eletrônica de Átomos.
Apresentação dos planos de atividades, dos relatórios parciais e dos relatórios finais dos estágios do Curso de Química.
Impactos sociais e econômicos. Micro e macroeconomia. Geração de empregos. Alimentos versus Bioenergia. Planejamento do
 Qualidade e Controle estatístico de qualidade; Diagrama de dispersão; Estratificação; Folha de verificação; Diagrama de causa e efeito; Diagrama de Pareto; histograma e gráfico de controle.
Promoção de Saúde (Check up); Cuidados Paliativos.
Formação e composição dos principais fluídos biológicos extra vasculares. Aplicação de técnicas para analises laboratoriais dos líquidos cefalorraquidiano, pleural, pericárdico, sinovial e seminal.
Apresentação das principais discussões acerca da natureza, da identidade e das práticas de pesquisa da Linguística Aplicada. Abordagem teórica das diferentes perspectivas sobre o fazer do linguista aplicado, seguida de análise de práticas de investigação no campo, a partir da perspectiva explorada. Análise da pesquisa no campo do ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras em Linguística Aplicada.
SELECIONAR, APRESENTAR E DISCUTIR CASOS CLÍNICOS DE PACIENTES PORTADORES DE DOENÇAS CRÔNICAS QUE APRESENTAM ALTA INCIDÊNCIA, PROMOVENDO A INTERDISCIPLINARIDADE ENTRE FARMACOLOGIA E ANÁLISES CLÍNICAS.
Acreditação hospitalar
A disciplina tem por objetivo proporcionar o conhecimento básico dos preceitos e instituições do Direito Público, em especial do Direito Administrativo, das licitações e contratos administrativos. Introdução ao Direito Administrativo; Princípios constitucionais do regime jurídico-administrativo; Licitações (Natureza jurídica da licitação, Aplicação dos princípios na licitação, Pressupostos e objeto da licitação, Modalidades de licitação, Registros cadastrais, Procedimento da licitação, Recursos administrativos, Invalidação e revogação); Contratos administrativos (Noção de contrato administrativo, Alteração dos contratos, Prazo e prorrogação, Requisitos e formalização, Eficácia, Pagamento, Execução, Sanções, Equilíbrio econômico financeiro, Extinção do contrato).
Notação matemática. Linguagem de conjuntos. Introdução ao cálculo proposicional. Modelo axiomático. Teoremas. Demonstrações. Técnicas de demonstrações.
Governança a Origem do Termo. As Bases Teóricas e Históricas da Governança na Administração
Conceito, evolução e formatos do varejo. Especificidades da gestão de varejo. Análise dos mercados de varejo. O varejo, suas principais formas e classificação, Estratégias varejista, Formação de preços no varejo (estratégias e implicações), Gestão de marca e imagem no varejo.
Exame de Pré-Qualificação. Esse exame visa a avaliação dos projetos de pesquisa que serão submetidos posteriormente ao Comitê de Ética da UFRN.
Nesta disciplina o formando vai adquirir conhecimentos, modelos e experiências que o permitirão aplicar as técnicas de administração, planejamento de vendas, contratualização de operadores turísticos e avaliação de investimentos, em regime de trabalho prático, com o intuito de prepará-lo para a inserção no mercado de trabalho. RESULTADOS DE APRENDIZAGEM No final desta disciplina o formando deverá ser capaz de • Dominar a terminologia técnica da área de alojamentos na comunicação oral e escrita • Aplicar as competências básicas relacionadas com o desempenho de funções de gestão e controlo do departamento de alojamentos. • Implementar métodos, instrumentos e ferramentas de controlo na gestão de alojamentos. • Elaborar orçamentos de alojamento ajustados a cada tipo de unidade hoteleira.
Legislação pertinente às instalações de indústrias alimentícias. Etapas de uma construção de indústrias de alimentos. Instalações interna e externas de indústria de alimentos. Identificar e aplicar materiais de construções em indústrias de alimentos.
Estudo dos princípios esportivos e modelos estruturais; Legislação básica do esporte. Regulamentação da Educação Física. Legislação básica da atuação em saúde; Noções básicas de Direito esportivo códigos, leis, decretos, regulamentos e portarias de regulamentação do esporte e do profissional de educação física.
Casos práticos de perícia com fundos de natureza pública
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM DIREITO ELEITORAL TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
 Histórico do paisagismo no Brasil e no mundo. Estilos de jardins. Morfologia externa. Nomenclatura. Principais grupos de vegetais. Taxonomia de plantas ornamentais e nativas. Técnicas de herborização. Conceitos de morfologia interna e fisiologia vegetal. Técnicas de reprodução vegetal. 1Arborização urbana. 1Florestas urbanas. 1Emprego e escolha de plantas nativas no paisagismo. Invasão biológica. 1Espécies nativas versus espécies exóticas. 1Principais domínios fitogeográficos do Brasil e suas plantas de potencial ornamental. 1O homem como um modificador da paisagem. 1Paisagismo como ferramenta de conservação. 1Ecologia da reconciliação. 1Tipos e funções das diferentes formas de vida. 1Plantas tóxicas.
Fundamentos do planejamento estratégico. O processo de elaboração, diagnóstico, objetivos e planos de ação. Modelos de desenvolvimento turístico. Formulação e implementação de estratégias competitivas no contexto global e local. Controle e avaliação. Construção e inovação de produtos e seus impactos na competitividade das organizações. Competitividade e o ambiente organizacional.
Preparação de compostos inorgânicos. Caracterização por métodos físico-químicos de análise.
 Conhecer a anatomia macroscópica dos sulcos e giros cerebrais.
18	Exemplos
organizacional motivação, poder, liderança, comunicação; Grupo e processos grupais papéis, valores,
Modelos conceituais em saúde modelo biomédico, determinação social da doença e promoção da saúde. A organização social e sua influência no processo saúde-doença. Políticas de saúde e a construção do SUS numa perspectiva histórica. Os modelos de Atenção Primária à Saúde, Atenção Básica e Estratégia Saúde da Família.
Sistemas Irreversíveis 
Sociedade Digital surgimento, vertentes e perspectivas. Internet regulação, mercado e arquitetura da rede. Tutela da privacidade e proteção à identidade pessoal no espaço virtual. A repercussão da edição do Marco Civil da Internet (Lei nº 1 965/2014). Contratação eletrônica e as relações jurídicas nela estabelecidas (cidadãos, consumidores, fornecedores, empresários e Estado). Análise das leis aplicáveis ao mundo digital e dos Projetos de lei de regulação do comércio eletrônico. Contratos de adesão eletrônicos. Proteção direitos da personalidade, morais e patrimoniais, do consumidor, dos dados pessoais no espaço virtual. Internet e direito da concorrência. Títulos de crédito eletrônicos. Crimes virtuais. Tempo e espaço para o direito digital. Direito Internacional.
Métodos Científicos. A pesquisa científica e os tipos de pesquisa. Pesquisa quantitativa e pesquisa qualitativa. A pesquisa aplicada. A construção do problema. Metodologias. O projeto de pesquisa. As técnicas e os instrumentos de pesquisa. Análise de dados. A discussão dos resultados e a teoria. O relatório e a escrita científica e normatização.
Aspectos nutricionais em neonatologia. Doenças comuns na infância e adolescênciaobesidade e desnutrição infantil, diabetes mellitus tipo 1, anemias, neoplasias, nefropatias, cardiopatias (congênitas e adquiridas), fibrose cística, alergias e intolerâncias alimentares, má-formação congênita, erros inatos do metabolismo. Éticana assistência nutricional.
ESTUDO DE OBRAS REPRESENTATIVAS DAS TRADIÇÕES MAIS SIGNIFICATIVAS DO ROMANCE DA LÍNGUA INGLESA DE SUAS ORIGENS AO PERÍODO MODERNISTA.
2	 Histofisiologia animal alterando a homeostasia humana.
Sistema de saúde, inovações em saúde, SUS, prontuários, PACS, protocolos, leis e ética, gestão na saúde.
A relativa soberania do Estado em matéria de controle migratório; A regência dos direitos dos migrantes por motivos; A regência dos direitos dos migrantes por motivos de persecução.
Conceitos básicos sobre sistemas de informação em saúde; marcos históricos e processo de criação da ferramenta de gestão hospitalar SIM, SINASC; visualizar os cenários de aplicação da ferramenta, suas interfaces, aplicabilidade e informações geradas; e o nortear o preenchimento da coleta de dados buscando estimular o uso da ferramenta no cotidiano dos profissionais de saúde e gestores.
Conceitos básicos sobre sistemas de informação em saúde; marcos históricos e processo de criação da ferramenta de gestão hospitalar SIM, SINASC; visualizar os cenários de aplicação da ferramenta, suas interfaces, aplicabilidade e informações geradas; e o nortear o preenchimento da coleta de dados buscando estimular o uso da ferramenta no cotidiano dos profissionais de saúde e gestores.
Conhecimentos técnicos, pedagógicos e científicos da hidroginástica, direcionados ao trabalho com a hidroginástica, em diferentes contextos de atuação profissional e sua aplicabilidade às diferentes faixas etárias e grupos especiais.
Definição e perspectiva da Geomorfologia. 
de seu desenvolvimento se faca em concordância com os interesses do Programa e
Estudo dos aspectos sociais da profissão, ergonomia, controle de infecções, gerenciamento e
“As teorias organizacionais e os modelos gerenciais na organização do trabalho e nas políticas sociais. Planejamento e gestão de serviços nas diversas áreas sociais. Elaboração, coordenação, execução e avaliação de programas e projetos na área  social. Funções de administração e planejamento em órgãos da administração pública, empresas, e organizações da sociedade civil”.
Introduzir os conceitos básicos no estudo comportamento animal e demonstrar a abrangência da utilização desses conceitos para diversas áreas do conhecimento e sua importância em diversas áreas do conhecimento, mais particularmente para o ensino dos seres vivos, ecologia e evolução. Como tema transversal, as bases evolutivas do comportamento animal serão apresentadas a partir de exemplos que incluam os temas seres vivos, ecologia e evolução. Discutir a expressão comportamental dos animais nas relações intra e inter-específicas como elementos essenciais para a manutenção da vida. Treinar a observação do comportamento animal aplicando o método científico. Explicar os mecanismos básicos da Teoria da Evolução e sua relação com o estudo do comportamento explorando estudos de caso em figuras de livros didáticos sobre os temas comportamento alimentar, social, e reprodutivo, cuidado parental, migração e locomoção, busca e competição por recursos e comunicação animal. Introduzir noções sobre bem-estar animal e aplicação na ecologia e conservação da biodiversidade. A apresentação dos tópicos focará principalmente em dinâmicas e exemplos que deverão nortear o desenvolvimento de material didático para o ensino fundamental e médio.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente CONCEPÇÃO E FORMAÇÃO DO SER HUMANO - EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Estrutura e função dos componentes celulares. Anatomia e fisiologia do aparelho reprodutor masculino e do feminino. Histologia do aparelho reprodutor masculino e do feminino. Concepções culturais de anatomia e fisiologia relacionadas ao ciclo reprodutivo e sexual. Divisão celular (mitose e meiose). Espermatogênese; fertilização; clivagem do zigoto; implantação, formação e destinos das camadas germinativas embrionárias; dobramento do embrião; morfogênese e organogênese inicial até a oitava semana do desenvolvimento embrionário; períodos embrionários e fetais; placenta e membranas fetais; gravidez gemelar; tipos de gêmeos; teratógenos, desenvolvimento do sistema nervoso. Padrões de herança monogênicos; herança autossômica; herança ligada ao X; aspectos da expressão fenotípica e padrões não clássicos de herança monogênica; heranças citogenéticas dos autossomos e dos cromossomos sexuais. Eixo hipotálamo-hipófise gônada; ciclo ovárico e menstrual, período críticos no desenvolvimento do sistema nervoso. Hábitos maternos (psicossociais) que interferem na gravidez. A construção social da família. As relações sociais e o desenvolvimento do novo ser gênero, conjugalidade e religiosidade. Planejamento familiar. Conceitos básicos em demografia fertilidade, índice de fertilidade e fecundidade. Princípios da atenção pré-natal e os cuidados em cada trimestre da gravidez. Tabagismo, alcoolismo e outras drogas na gestação e sua implicação para o desenvolvimento do novo ser. Aborto e gravidez indesejada.
 Da suspensão condicional da Execução da Pena de Multa.
Parte cultural O Antigo Israel e sua organização pré-estatal; Moisés, o monoteísmo e as leis ético-religiosas; Características da religião judaica; Krav Magah Formação da literatura bíblica; Talmud, sabedoria dialética; Movimentos anunciadores da “Era Final”; Hassidismo; Sionismo; O Estado de Israel na vida judaica; Festas judaicas; Calendário judaico; Bney Anussim caminho de Teshuvá.
Deficiência da audiocomunicação conceito, objetivos, classificação de surdez. Desenvolvimento da linguagem no surdo.Características do deficiente da audiocomunicação na fonação respiração, articulação, ritmo, efeitos de ressonância, altura, prosódia. Características na linguagem mímica. Gestos indicativos e imitativos, gestos simbólicos, inteligência, desenvolvimento psicomotor. Métodos empregados na educaçãooral, gestual e misto. Inserção escolar e social. Orientação à família .Implante coclear. Educação de adultos surdos. Treinamento auditivo e aspectos a serem trabalhos linguagem, semântica e sintaxe, fala, leitura, escrita. A importância do uso da prótese e aceitação da família. Métodos e Técnicas aplicadas à Terapia. Atuação Clínica da Disciplina. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida
O conceito de natureza em Merleau-Ponty, a ontologia do Ser
	- Estação Meteorológica
             A Farmacologia Básica compreende a análise teorico-experimental das modificações orgânicas diretamente decorrentes do uso do medicamento (farmacodinâmica)  e a influência do organismo sobre a composição química do fármaco durante seu trajeto do organismo (farmacocinética).  Complementa o Módulo Biológico do Curso Básico com o estudo farmacológico relacionado à agressão ambiental e à defesa do organismo, além da farmacologia do sistema nervoso autönomo e periférico.
Análise dos métodos atualmente empregados no tratamento da água produzida do petróleo com ênfase nos sistemas de adequação ao descarte ambiental ou reutilização da água produzida após tratamento.
Estudo das potencialidades da voz na cena teatral contemporânea, entendendo voz e corpo como elementos indissociáveis. A exploração sonora e o desenvolvimento da criação vocal e corporal a partir do som, do ritmo e do movimento. Comporta prática pedagógica.
 Estrutura do Laudo Pericial  Estrutura Básica;  Documentação específica para Perícia Médica;  Elaboração de Petições e Pareceres;  Cuidados na elaboração do laudo Pericial.
c.	Técnica de elaboração e preenchimento de instrumentos legais. 
Fornecer as bases teórico-metodológicas sobre o conhecimento científico, assim como os processos que envolvem a produção desse conhecimento. 
1) Capacitação do aluno do Curso de Graduação em Engenharia de Alimentos
Estudos de textos literários de autores de expressão francesa.
Definição e classificação dos compósitos. Compósitos de matriz metálica. Compósitos de matriz polimérica. Compósitos de matriz cerâmica e cerâmicas poliméricas. Principais combinações de materiais e aplicações. Tipos de reforços partículas, fibras contínuas e descontínuas, whiskers. Processos de fabricação de compósitos. Produção de fibras. Principais tipos de fibras e aplicações
Origens da vida e conceitos básicos da Ecologia. Seres humanos e a sustentabilidade uma visão geral. Problemas ambientais causas e conexões, mudanças culturais e sustentabilidade, ciência, matéria e energia, interação das espécies, sucessão ecológica, ecossistemas, ciclagem de matéria nos ecossistemas, fluxo de energia nos ecossistemas, água e poluição, poluição do ar. Políticas ambientais.
5)	Comportamentos vocais
Ementa Variável - De acordo com o tema abordado
Revisão sobre transistores TBJ, JFET e MOSFET. Amplificadores operacionais. Diagrama de Bode. Noções sobre sistemas de comunicações. Análise de distorção. Ruídos em sistemas de comunicações. Filtros. Ressonância. Amplificadores de radiofrequência para pequenos sinais. Amplificadores de potência para radiofrequência. Osciladores. Modulação e detecção. Circuitos multiplicadores. Malhas travadas em fase (Phase-Locked Loop - PLL).
Definição
Procedimentos para sistematizar a informação na análise qualitativa, através
Processo de trabalho em saúde
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS DE ESCRITA E PRODUÇÃO DE TEXTOS PARA A INTERPRETAÇÃO DA REALIDADE. CONHECIMENTO E INTERPRETAÇÃO DA REALIDADE VIVENCIADA NOS SERVIÇOS DE SAÚDE.
III – A Ética profissional do Engenheiro Mecânico
História das políticas de Saúde no Brasil. SUS princípios e diretrizes; bases legais; Participação e Controle Social na defesa dos Direitos Humanos; Modelos Assistenciais; Vigilância epidemiológica e indicadores de saúde; Organização dos Serviços de Saúde território, área e processos de trabalho. Ferramentas para avaliação, planejamento e processo de gestão nos serviços de saúde, com ênfase na atenção primária à saúde. Principais correntes de planejamento e gestão em saúde.
Conceito e etapas da Gestão da Informação e do conhecimento. Fenômeno e processo infocomunicacional. Estratégias de mapeamento de fluxo informacional nas organizações. Estrutura tecnológica da gestão da informação e do conhecimento. Capital intelectual e aprendizagem coletiva.
História do teatro de mascaras;
“Pobreza e exclusão social no Brasil e RN o debate conceitual e a sua apropriação pelas políticas sociais para o enfrentamento da questão social”.
 Eletrodinâmica quântica. Processos elementares
O ensino de astronomia nos níveis de escolaridade fundamental e médio. Fenômenos astronômicos e organizações de sociedades humanas ao longo da história da humanidade. Leis de Kepler e da gravitação universal de Newton. Esfera celeste e sistemas de coordenadas. O sistema solar, eclipses, fases da Lua, marés e estações do ano. Estrelas, constelações e o universo conhecido. Noções introdutórias básicas de astrofísica e de cosmologia científica. Práticas observacionais a olho nu e com o uso de instrumentos.
Atividade de caráter eminentemente prático, na qual o aluno se enganjará, sob a orientação do professor responsável pela disciplina, em atividades de observação, diagnósticos de empresas, entrevistas, visitas a instituições, etc. Sem nenhum caráter de intervenção e relacionadas ao tema abordado no período em que ele é oferecido.
Análise das ações relacionadas à animação turística; Estrutura, organização e serviços da animação turística; Noções de organização de programas de animação em diferentes segmentos turísticos; Práticas e técnicas de animação turística; Perspectivas e tendências para o setor de animação turística no mundo.
Disciplinas que são obrigatórias para todas as linhas de pesquisa do curso
Revolução técnico-científica e mão-de-obra.
Síndromes de Neoplasia Endócrina Múltipla
H 2 + e H 2 . Ligações Interatômicas em Sólidos (i) Sólidos Iônicos; (ii) Cristais Covalentes; (iii) Sólidos Metálicos; (iv) Cristais
para a predição do comportamento térmico e energético de edificações; modelos de conforto térmico apropriados 
Estruturação das demonstrações contábeis para efeito de análise. Métodos e técnicas usuais para cálculo e interpretação de indicadores das estruturas patrimonial e operacional. Indicadores financeiros e econômicos. Limitações das demonstrações contábeis para análise econômico-financeira
Inserção do aluno em grupo tutorial interdisciplinar e multiprofissional abordando a dinâmica dos serviços de atenção básica à saúde e, mais especificamente a Estratégia de Saúde da Família em sua relação com a comunidade. O Processo de territorialização, mapeamento de áreas, notificação e registro de informações. Desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa e extensão na atenção básica com foco na vigilância e educação em saúde.
Práticas de leitura e escrita na área de ciências tecnológicas e exatas, concentrando-se nos processos de
Conceitos básicos e Leis da Termodinâmica. Transformações Termodinâmicas e Ciclos. Combustão. Aplicação e Análise de Sistemas Térmicos. Tópicos Complementares.
Metais e Ligas Metálicas Propriedades e Aplicações. Sistemas Metálicos. Transformações de Fases em Metais. Mecanismos de Endurecimento em Metais. Ligas Ferrosas. Ligas Não-Ferrosas.
	Estabilidade
Introdução. Parâmetros físico-químicos fundamentais. Os processos hidrogeoquímicos dissolução e precipitação; reações redox; troca iônica. A influência do clima na salinização das águas. Composição química das águas. Técnicas de coleta, preservação e armazenamento de amostras. Fontes e mecanismos de salinização. Interpretação de resultados de análises químicas. Balanço de massa. Águas para uso humano; irrigação, outros usos. Contaminação de águas subterrâneas. Monitoramento hidroquímico.
 Arranjos, matrizes e strings.
Doenças Glomerulares;
Sensação e percepção; Sinestesia; Técnicas modernas no estudo do sistema sensorial; Receptores sensoriais e transdução; Codificação da informação sensorial; Propriocepção e seus receptores; Vias proprioceptivas; Somatotopia e campos receptivos; Áreas corticais superiores responsáveis pelo tato; Sensibilidade térmica; Dor e sistemas nociceptivos; Anatomia funcional do olho; Processamento da luz pela retina; Vias e áreas visuais centrais; Visão de cores, formas e movimento; Anatomia funcional da orelha; Processamento do som no ouvido interno; Vias auditivas centrais; Processamento subcortical e cortical da informação sonora; Equilíbrio e o sistema vestibular; Olfação e gustação; Anatomia dos sentidos químicos Representação neural dos cheiros; Áreas corticais que recebem informações olfativas; Células gustativas e a sensação de sabores; Desenvolvimento pós-natal e períodos críticos; Os sentidos do corpo e a estética.
	Áreas de atuação da vigilância sanitária.
Atualização e Tópicos avançados em Fonoaudiologia. Seminário Clínicos. 
2-	Programa de preservação do meio ambiente
Saberes e profissionalização da docência. Aprendizagem de adolescentes e adultos no contexto educativo formal. Adolescência e adulto como categorias da psicologia. Aprendizagem e ensino do adulto professor. Aprendizagem e ensino  do adolescente. Aprendizagem como tipo específico de atividade as contribuições de L. S. Vigotsky, A. N. Leontiev e P. Ya. Galperin. Dificuldades da aprendizagem.
aplicativos, jogos, entre outros. Construção de ambientes virtuais para realização de atividades de pesquisa e ensino de História na Educação
Técnicas de construção de personagem em ópera e sua aplicação em repertório
Os desafios da gestão para o enfrentamento dos problemas de saúde por ciclos de vida.
Integrais duplas e triplas, integrais de linha, de superfície e aplicações.
Planejamento de atividades de campo metodologia do trabalho de campo; definição da área, materiais e equipamentos, cronograma e orçamento, calibração de equipamentos e procedimentos de campo, fichas de entrevistas e/ou questionários, protocolos de segurança e procedimentos preventivos em campo. Execução das atividades em campo Identificação e descrição dos objetos geográficos e demais elementos presentes na área delimitada para o trabalho de campo, o qual poderá abranger diferentes escalas; caracterização socioeconômica e cultural (rural ou urbana); Identificação dos processos com implicações na dinâmica populacional, dos serviços e do comércio, na configuração do território; levantamentos geoeconômicos; aplicação de metodologias para coleta de dados, a exemplo de entrevistas, questionários, grupo focal e bola de neve; Orientação para uso de técnicas voltadas para o mapeamento do uso e ocupação do solo. Análise, processamento dos dados e elaboração de relatório elaboração de tabelas e gráficos; produção de mapas temáticos (sociais, culturais, econômicos, urbanos e rurais); Elaboração de relatórios de campo e redação de texto técnico.
Metodologias vivenciais na forma de oficinas de musicoterapia, dançaterapia, exercícios somáticos de Feldenkrais, eutonia e outras práticas meditativas e de relaxamento.
Tipos de carregamento. Cálculo das reações para uma estrutura isostática. GEOMETRIA DAS MASSAS Conceitos introdutórios; Centro de gravidade e centro de massa; Centróides de linhas, superfícies e volumes - definições; Importância dos centróides e momentos estáticos; Determinação de centróides por integração; Centróides de superfícies compostas - aplicações; Teorema de Pappus-Guldin; Momento de inércia - definição; Raio de giração; Determinação do momento de inércia por integração; Teorema dos eixos perpendiculares - momento polar de inércia; Teorema dos eixos paralelos; Momentos de inércia de superfícies compostas - aplicações; Produto de inércia - definição; Determinação de esforços solicitantes em vigas e treliças planas.
•Os processos comunicacionais, mídia e saúde.
Propriedades físicas dos fluídos, hipótese do contínuo. Cinemática do escoamento e o tensor da taxa de deformação. Princí-pios de conservação e as equações do movimento, equações constitutivas e a equação de Navier-Strokes.  Análise dimensio-nal e semelhança. Formas especiais das equações de governo. Escoamento de fluido sem viscosidade, escoamento potencial. Escoamentos viscosos de fluidos incompressíveis. Soluções exatas, soluções para baixos números de Reynolds. Camada limite.
Leitura e estudo de obras referenciais no processo de formação cultural e literária de língua espanhola dos séculos XX e XXI.
DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO, NOMECLATURA, PROPRIEDADES FÍSICA E QUÍMICAS ALDEÍDOS, CETONAS,ÁCIDOS CARBOXÍLICOS, DERIVADOS DE ÁCIDO, CARBOIDRATOS E AMINA.
Lógica, sistema métrico decimal; unidades de medidas; operações fundamentais; regra de três e percentagem; Interpretação de gráficos; noções de estatística; áreas e volumes de figuras.
Nesta disciplina o formando vai adquirir conhecimentos, modelos e experiências que o permitirão aplicar técnicas eficientes Gestão de Alimentos e Bebidas em hotelaria e restauração.
1 Agentes Tóxicos
desenvolvidos, refletindo a respeito dos impactos positivos que estas atividades têm para o desenvolvimento e a identificação do aluno com a disciplina, com o ambiente e seus pares; realização de visitas de campo com as/os licenciandas/os para conhecer ações já existentes e instrumentalizá-los para o exercício de uma ação extensionista; execução de uma atividade de extensão com vistas à compreensão articulada e integrada entre relações de sociabilidade múltiplas na sociedade e seus desdobramentos nos processos educativos, sejam eles internos ou externos ao ambiente escolar. O exercício de conexão entre as várias esferas dessas socializações é parte essencial desse trabalho, pois visa despertar no educando a percepção e a inspiração para o desenvolvimento de ações educacionais que considerem concomitantemente a realidade dos alunos e sua comunidade de convivência.
exame de Proficiência nos termos da Resolução 197/201
O objetivo do curso é fortalecer o entendimento sobre aquisição e análise de sinais eletrofisiológicos, especialmente para alunos sem familiaridade com a eletrofisiologia ou que conhecem especificamente uma ou outra vertente da eletrofisiologia. 
O profissional técnico em agroindústria; A agroindústria no Brasil histórico e tendências; Principais tipos de indústrias de alimentos; Principais alterações em alimentos; Industrialização e conservação de alimentos; Rotulagem de alimentos industrializados; Introdução à microbiologia geral; Introdução à microbiologia de alimentos; Bases, operações básicas e etapas de produção utilizadas na industrialização de produtos alimentícios e não alimentícios; Introdução aos métodos de conservação; Higienização sanitização da matéria-prima do manipulador do local de produção dos equipamentos e utensílios e do produto acabado; Processamento de fruta, hortaliças, carnes, leite e produtos graxos.
Medições e unidades. Cinemática. Dinâmica de uma partícula. Trabalho e energia. Energia potencial. Dinâmica de
Medições e unidades. Cinemática. Dinâmica de uma partícula. Trabalho e energia. Energia potencial. Dinâmica de
O servidor como agente da ação do Estado os diferentes agentes públicos e as suas formas de investidura; as prerrogativas do estado e as garantias do servidor; regime estatutário e regime contratual; vínculo estatutário e vínculo empregatício; cargo público e emprego no setor privado; A ética profissional do servidor público.
O servidor como agente da ação do Estado os diferentes agentes públicos e as suas formas de investidura; as prerrogativas do estado e as garantias do servidor; regime estatutário e regime contratual; vínculo estatutário e vínculo empregatício; cargo público e emprego no setor privado; A ética profissional do servidor público.
Estudo das diferenças no tratamento dispensado a fenômenos da língua em gramáticas normativas e em livros didáticos de português como língua estrangeira. As principais dificuldades enfrentadas pelo estudante estrangeiro no aprendizado do vernáculo.
parentesco, história, cosmologia, ritual, chefia, inter-relação com outros
Aplicação de sistemas de informação nos processos acadêmicos e administrativos da universidade. Sistemas integrados de gestão universitária. Estudo e aplicação do Sistema Integrado de Gestão de Planejamento e Recursos Humanos (SIGRH).
Princípios de Bem-estar animal; Ontogenia e Filogenia dos Animais de Interesse Zootécnico; Tipos de Criatórios; Fatores que influenciam o Bem-estar dos animais; Enriquecimento Ambiental; Avaliação do Bem-Estar dos Animais domésticos.
Métodos científicos característicos da história do pensamento geográfico. Ensino dos conceitos fundantes da Geografia espaço, paisagem, território, região, lugar. Perspectivas teórico-metodológicas para o ensino em Geografia da relação sociedade-natureza, da produção econômico-política do espaço e da apreensão do espaço vivido.
forças centrais e potencial gravitacional, órbitas em torno da terra, sistemas binários. Movimento de um sistema de
Desenvolvimento desigual e combinado das estruturas fundiária, industrial e do setor de serviços na atualidade. A concentração de renda e de propriedade, a reprodução da pobreza e a exclusão social nos contextos rural e urbano. Os sujeitos sociais, reforma agrária e lutas nos espaços urbanos e rurais. As políticas governamentais frente à questão social no campo e seus impactos sócio-econômicos. A perspectiva contemporânea de desenvolvimento e suas implicações socio-ambientais.
Direitos e Deveres. Reconhecimento da importância do comportamento no trabalho docente. Identificação de aspectos da ética docente e profissional. Identificação de estratégias de comportamento que favoreçam o relacionamento interpessoal. Atuação de modo a favorecer o trabalho participativo em equipe.História dos direitos humanos e suas implicações para o campo educacional. Diversidade de gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional. Direitos educacionais de adolescentes e jovens em medidas socioeducativas.
 Interface sólido-gás
pesquisa e de sua dissertação nas temáticas da área demográfica.
CONHECIMENTO DA ETIOLOGIA DAS DEFICIÊNCIAS, ESPECIFICIDADES, NECESSIDADES E POTENCIALIDADES DAS PESSOAS PORTADORAS DE DEFICIÊNCIAS, DE CONDUTAS TÍPICAS (PROBLEMAS DE CONDUTA) E ALTAS HABILIDADES (SUPERDOTADAS), TENDO EM VISTA A AÇÃO EDUCACIONAL NA PERSPECTIVA DA NORMALIZAÇÃO, INTEGRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO DESSES EDUCANDOS ENQUANTO CIDADÃOS.
Conceitos de gestão por projetos. Contexto do projeto. Ciclo de vida do projeto. As funções administrativas no projeto. O gerente de projetos. Organização da equipe. Gerenciamento do escopo do projeto. Planejamento do projeto. Programação. Cronogramas e prazos. Recursos e custos. Orçamentos. Gerenciamento das comunicações do projeto. Controle e avaliação do projeto. Diagnósticos. Integração do projeto com a empresa.
organização mecanicista. A abordagem das Relações Humanas. A abordagem
Números complexos, Funções Analíticas, Funções Elementares, Transformações por funções elementares, Integração, Séries de Potências, Resíduos e Polos, Transformação Conforme e Extensão Analítica.
Geração de informações mercadológicas. Identificação de oportunidades potenciais para alocação de produtos e serviços no mercado. O mercado consumidor e suas possíveis mudanças. Os diversos segmentos mercadológicos. Diagnósticos de satisfação do cliente. A concorrência e os novos entrantes.
História do Sensoriamento Remoto Evolução e estado-da-arte. A energia eletromagnética e o comportamento espectral dos alvos terrestres. Sistemas Sensores e os diferentes níveis de aquisição de dados. Controle de qualidade e estrutura e arquitetura de dados. Processamento Digital de Imagens (PDI) e Sistemas de Informações Geográficas (SIG). Realce, calibração radiométrica e Classificação Digital de Imagens. Matemática de bandas e índices espectrais. Aplicações do Sensoriamento Remoto em análises espaciais.
MEMÓRIA E ORALIDADE
patrocinadoras de fundos de pensão. Seguros caracterização das atividades de seguros, demonstrações
Compressores, turbinas a gás e turboreatores, motores de combustão interna, teoria da combustão, carburação injeção, ciclos reais, centrais térmicas a vapor dágua.
Estudo de um escritor/poeta representivo na literatura ibero- americana de qualquer país e época da história literária.
INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE. ESPAÇOS AMOSTRAIS. PROBABILIDADE CONDICIONAL. INDEPENDÊNCIA. VARIÁVEIS ALEATÓRIAS UNIDIMENSIONAIS CONTÍNUAS E DISCRETAS. VARIÁVEIS ALEATÓRIAS DISCRETAS BIDIMENSIONAIS. ESPERANÇA, VARIÂNCIA E CORRELAÇÃO. PRINCIPAIS DISTRIBUIÇÕES DISCRETAS E CONTÍNUAS. INFERÊNCIA ESTATÍSTICA INTRODUÇÃO. ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS. DISTRIBUIÇÕES AMOSTRAIS. MÉDIAS E DESVIOS PADRÕES AMOSTRAIS. INTERVALO DE CONFIANÇA E TESTES DE HIPÓTESES.
Impacto do conceito de IoT para a segurança computacional. Conceitos gerais de Criptografia. Vulnerabilidades, ataques e contramedidas em IoT; Preservação da Privacidade em IoT; Confiança e Autenticação em IoT; Segurança de Dados em IoT; Preocupações de segurança na integração de dados na nuvem.
Teoria estrutural. Estereoquímica. Análise conformacional, efeitos estéreos e estereoeletrônicos. Acidez e basicidade e compostos orgânicos. Introdução as reações orgânicas intermediários reacionais, cinética e termodinâmica das reações. Reações de substituição nucleofílica, adição e eliminação em compostos orgânicos. Reações pericíclicas. Reações radicalares. Reações de compostos heterocíclicos orgânicos.
Epidemiologia como instrumento no planejamento, na organização e na avaliação das atividades de um serviço de saúde. Conceitos  e  aplicações  da  epidemiologia,  Modelos explicativos do processo saúde e doença, Indicadores de Saúde, sistemas de informação (E-SUS-SISAB). Conceitos básicos de Estatística. Fases de um Trabalho Estatístico. Descrição e Apresentação de Dados. Elementos de Probabilidade. Definição e Caracterização de Variáveis. Testes de Hipóteses. Noções sobre técnicas estatísticas extensivamente usadas na área da saúde. Noções de Amostragem.
Medicação pré-anestésica finalidades da pré-medicação; sedativos e anticolinérgicos
eventos moleculares subjacentes à formação de conexões neurias tais
especialmente na média complexidade. No âmbito do projeto pedagógico
FISIOLOGIA DO SONO SONO NORMAL E AS ALTERAÇÕES DO SONO; ASPECTOS GENÉTICOS, ENDÓCRINOS E IMUNOLÓGICOS, CARDIO, RESPIRATÓRIA, SENSÓRIO, GASTRO
 Abordagens Banco de Dados X Processamento Tradicional de Arquivos
Vetores de Expressão. Enzimas de Restrição. Transformação Bacteriana. Construção de Vetores e Bibliotecas. Técnicas de Análise de DNA e RNA.
Serão aboradas as características gerais e os métodos de estudo dos tecidos mineralizados de natureza epitelial e conjuntiva, com enfoque nos eventos genéticos e moleculares de formação, nas características bioquímicas da matriz extracelular, nos mecanismos de biomineralização e na histofisiologia do esmalte, dentina, osso e cemento. Serão aborados ainda o processo de indução óssea e os mecanismos de remodelação e reabsorção patológica.
por neurocirurgião titular da unidade de treinamento. A participação poderá
Ciclo de desenvolvimento de software. Princípios de projeto de software herança x delegação, acoplamento,  coesão,  definição  de  contratos/interfaces.  Padrões  de  projeto.  Refatoração (Refactoring). Automatização de processos documentação, compilação e deploy. Controle de versões. Princípios das Metodologias Ágeis.
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar. Projetos Sociais e sua articulação com a Educação Física.
 MICRORGANISMOS E PRODUÇAO DE ALIMENTOS
 Trata-se de uma das consequências inevitáveis de vários problemas de saúde que acometem os idosos, que leva à necessidade de auxílio total de terceiros, cursando com complicações motoras, respiratórias, emocionais e em múltiplos sistemas. Esta aula abordará as possíveis intervenções da fisioterapia, bem como as orientações que devem ser dadas aos cuidadores destes idosos. Apresentar as características da Síndrome da Fragilidade, que apresenta natureza multifatorial, embasada nas alterações relacionadas ao envelhecimento, composto principalmente por sarcopenia, desregulação neuroendócrina, disfunção imunológica. Carga Alostática em Idosos.
 Introdução e Conceitos Gerais
Ensaio de integridade de estacas PIT. Instrumentação.
Conceitos de dado, informação, conhecimento. Abordagem de sistemas. Modelos. Conceito de sistemas de informação. Tomada de decisões e solução de problemas. Tipos, características e objetivos dos sistemas de informação. Análise e organização de sistemas administrativos informatizados. Metodologia de planejamento e desenvolvimento de sistemas de informação.
 Pretende abordar a assistência de enfermagem sistematizada ao paciente idoso e envelhescente, bem como a assistência de enfermagem ao idoso nas diversas instâncias de atendimento e a seus familiares e/ou cuidadores, as doenças e distúrbios peculiares ao idoso. O estudo das políticas de saúde, fatores sociais e relativos ao ambiente natural e aos estabelecimentos de saúde que influenciam na qualidade de vida de pessoas idosas e no processo saúde-doença, o estudo do cuidar do idoso nas diferentes dimensões e nos níveis de atenção em situações de doenças agudas, crônicas e terminais e a reflexão sobre os problemas relativos ao envelhecimento violência, perda de autonomia; isolamento social e déficits cognitivos.
 Pretende abordar a assistência de enfermagem sistematizada ao paciente idoso e envelhescente, bem como a assistência de enfermagem ao idoso nas diversas instâncias de atendimento e a seus familiares e/ou cuidadores, as doenças e distúrbios peculiares ao idoso. O estudo das políticas de saúde, fatores sociais e relativos ao ambiente natural e aos estabelecimentos de saúde que influenciam na qualidade de vida de pessoas idosas e no processo saúde-doença, o estudo do cuidar do idoso nas diferentes dimensões e nos níveis de atenção em situações de doenças agudas, crônicas e terminais e a reflexão sobre os problemas relativos ao envelhecimento violência, perda de autonomia; isolamento social e déficits cognitivos.
Política Pública de Saúde e de Atenção Psicossocial (65h) O Objetivo da disciplina é discutir componentes estruturantes do Sistema Único de Saúde seus fundamentos, formulações e estratégias de ação; Vislumbrar possibilidades e desafios do desenvolvimento do SUS no cenário atual, desdobramentos e perspectivas futuras.A partir da discussão das Legislações Federal, Estadual e Municipal, nas áreas de Saúde, Saúde Mental, Assistência Social, entre outras, se propõe a apresentar os aspectos centrais do desenvolvimento da Saúde Pública do Brasil, impasses, dificuldades e possibilidades. A partir de uma perspectiva histórico-social, os conteúdos são contextualizados e discutidos desde as noções de Políticas Sociais e de Saúde; Participação; Financiamento; Modelos de Atenção, Governança e Regionalização em Saúde
Problemas ambientais globais e locais. Gestão ambiental pública e privada. O sistema nacional de meio-ambiente. Padrões de qualidade ambiental. Zoneamento e unidades de conservação. Avaliação de impacto ambiental. Gerenciamento de bacias hidrográficas. A ISO 1400 Estudos de caso.
Sistema internacional de unidades; Notação de engenharia; Grandezas elétricas fundamentais; Fontes eletrônicas CC e multímetros; Leis de Ohm; Potência elétrica; Energia elétrica; Resistores fixos e variáveis.
Administrativo. Conhecer, por meio do estudo analítico-crítico das principais correntes da epistemologia moderna e contemporânea, os fundamentos das diferentes linhas epistemológicas utilizadas nos estudos organizacionais, identificando seus conteúdos, limites e possibilidades
O fenômeno urbano. A formação das cidades. Estrutura das cidades, estrutura espacial urbana. Crescimento e política urbana. As questões urbanas na contemporaneidade. Desenvolvimento econômico e urbanização no Brasil. Principais teorias da urbanização. Integração do mercado nacional e a importância dos centros citadinos como catalisador dos fenômenos econômicos, sociais e políticos no Brasil. Industrialização e urbanização. Políticas de desenvolvimento urbano. A evolução da rede urbana no Brasil Metrópoles e cidades globais. Novas dinâmicas metropolitanas. O processo de urbanização Recente.
Ética médica.
Balanço de Energia
Estrutura e funcionamento de Sala de manipulação de dietas, lactário e Banco de leite. Processos de licitação. Atualização de fórmulas disponíveis no mercado. Conceitos e aplicação prática da Terapia Nutricional (oral, enteral e parenteral); Vias de acesso e administração de dietas. Manejo de complicações da Terapia Nutricional. Orientações para alta hospitalar.
Reflexão sobre temas abordados no transcorrer do curso e que despertaram o interesse do discente para o seu aprofundamento pessoal no assunto escolhido, sob a ótica pessoal, cotejada com o pensamento de autores consultados na bibliografia de apoio utilizada no curso. Abordagem sobre temas diversificados com fundamentação teórica que possibilita sua compreensão para além das fronteiras da área estudada.
A influência da literatura grega sobre a literatura de Roma. Expoentes da poesia dramática, épica, lírica, didática e satírica. Estudo de textos escolhidos de autores e obras mais representativos.
espaço urbano.
 Recursos
Estratégias de cooperação. Alianças estratégicas, redes e outros tipos de parcerias. O processo de formação de parcerias. Parcerias no âmbito das instituições de ensino. O desafio das relações interorganizacionais.
de estudos focados em produção de som.
Elaboração da proposta do projeto de Tese. Pesquisa documental / bibliográfica. Hipóteses e / ou pressupostos, Problemática de pesquisa e objetivos. Justificativa / relevância. A constituição de uma tese. Desenho metodológico estratégias e instrumentos de pesquisa.
•	Noções de desenho técnico em Softwares CAD (2D, 2 1/2 D e 3D) segundo a ABNT; 
Análise econômica como ferramenta de trabalho. Estudos de casos.
Compostos inorgânicos de uso industrial Estudo de síntese, extração, purificação e utilização industrial. Enxofre. Ácido Sulfúrico. Ácido fosfórico. Amônia. Ácido Nítrico. Indústrias de Álcalis. Indústrias eletrolíticas. Indústrias de cerâmicas, cimento e vidro. Gases Industriais. Carvão Industrial. Fertilizantes.
Fornecer conhecimentos e ferramentas para avaliar riscos ambientais decorrentes das atividades humanas, nos diferentes processos de intervenção antrópica nos ecossistemas. Descrever e analisar as diversas metodologias de avaliação de riscos à saúde humana decorrentes da exposição a agentes ambientais &#61630; naturais e antropogênicos &#61630; e aos acidentes tecnológicos. Estudo da contaminação ambiental por agentes químicos, focalizando principalmente os efeitos sobre um ecossistema em geral e sobre o Homem em particular, estimulando o desenvolvimento do raciocínio ecotoxicológico, o desenvolvimento de pesquisas neste campo e a participação em equipe multiprofissional. Em consonância com as ferramentas construídas de forma interdisciplinar e tendo como base os conteúdos curriculares das outras matérias do curso, propõe-se o aprender a antecipar, apresentando conceitos e ferramentas/modelos para seu gerenciamento. São apresentados os diversos instrumentos para propiciar eventuais reduções de impactos.
propostas (volumes, plantas, fachadas, cortes, implantações e perspectivas) arquitetônicas. O desenho
 Acesso a bancos de dados
A disciplina objetiva o ensino teórico-prático do diagnóstico por imagem. Inclui a exposição dos métodos de imagens e a interpretação dos resultados. O conteúdo da disciplina possibilitará aos estudantes a análise das imagens do sistema gênito-urinário, cárdio-respiratório, digestivo e osteo-articular. Abordará temas como a anatomia e semiologia por imagens; os métodos de análise das radiografias; as noções de proteção radiológica; os fundamentos da Ultra-sonografia, da Tomografia Computadorizada e da Ressonância Nuclear Magnética.
Estudo de conceitos básicos em Parasitologia e dos mecanismos inerentes ao fenômeno do parasitismo que acomete a saúde humana, enfocando as interações entre parasito e hospedeiro, meio ambiente natural e construído, e fatores sociais, econômicos e culturais. Estudo da classificação e biologia dos agentes parasitários; e da etiologia, fisiopatologia, diagnóstico, epidemiologia e profilaxia das doenças parasitárias mais prevalentes no Brasil. Estudo de artrópodes como patógenos, como transmissores de parasitos e como reservatórios de agentes etiológicos de relevância no contexto da parasitologia humana.
Noções básicas sobre estudos microeconômicos origem e formação. Introdução escopo e métodos da microeconomia. Noções introdutórias sobre oferta e demanda. Teoria do consumidor comportamento do consumidor; a restrição orçamentária; preferência do consumidor e utilidade; escolha; demanda individual e de mercado; estática comparativa do consumidor; preferência revelada; efeitos-renda e efeito-substituição equação de Slutsky e Hicks; escolha intertemporal; escolha sobre incerteza. Noções sobre a teoria da produção restrição tecnológica; curvas de isoquanta; maximização dos lucros. Noções sobre a Teoria da firma curvas de custos; curto e longo prazo; oferta da empresa curto e longo prazo; oferta da indústria. Equilíbrio de mercado e excedente do consumidor.
procedimentos de investigação científica. Essa disciplina pertence ao Núcleo Comum de Disciplinas que são obrigatórias para todas as linhas de
O ambiente construído como objeto de análise e intervenção. Abrangência da abordagem sobre o
	Técnicas de avaliação de softwares educacionais;
Tópicos especais em Estatística e Probabilidade III
Conhecimentos básicos morfo-fisiológicos relacionados aos principais patógenos bacterianos, fúngicos e virais de interesse médico e odontológico.  Fundamentos de diagnóstico dos processos infecciosos ocasionados por esses agentes microbianos e suas principais características epidemiológicas e profiláticas. Técnicas laboratoriais básicas em microbiologia.
- Princípios da cirurgia oncológica e urológica;
Modalidades de incorporação de trabalhadores e sua gestão no SUS
Raso, Vagner; Greve, Julia Maria Dandrea; Polito, Marcos Doederlein. Pollock - Fisiologia Clínica do Exercício. Editora Manole, 201
MÉTODOS ALÍTICOS CLÁSSICOS E MÉTODOS MODERNOS. QUÍMICA ANALÍTICA QUALITATIVA ABERTURA DE MATERIAIS GEOLÓGICOS. REAÇÕES DE ALGUNS CÁTIONS E ÂNIONS. QUÍMICA ANALÍTICA QUANTITATIVA AMOSTRAGEM. REPRESENTATIVIDADE E QUALIFICAÇÃO DE ANALITOS EM MINÉRIOS E ÁGUAS POR GRAVIMETRIA E VOLUMETRIA. ANÁLISE INSTRUMENTAL MÉTODOS INSTRUMENTAIS DE APLICAÇÃO MAIS COMUM.
> pesquisa.
O português como L Questões discursivas e aspectos da gramática do português com vista ao ensino da língua. As modalidades falada e escrita.
Introdução a Scripts executados no servidor (PHP);
ELABORAÇÃO DO PRÉ-PROJETO DE INTERVENÇÃO.
para regressão e classificação. Análise exploratória de dados. Redução de dimensionalidade.
leitor(a) que dificulta a comunicação efetiva, iii) as técnicas que permitem a
Conteúdo O ambiente mercadológico. O composto de marketing produto, preço, distribuição e promoção. Segmentação de mercado. Sistema de informação de marketing. Estratégias de marketing para o agronegócio. Comportamento do concumidor.
Biosseguranca no Laboratorio de Biologia Molecular; Biosseguranca de risco e descarte de produtos biologicos; Laboratorio de nivel 1,  2 e 3;Biosseguranca na era genomica. Seroa discutidas ainda biosseguranca nas diferentes areas cmo virologia, nanotecnologia, entre outras
Os conteúdos incidirão sobre métodos para apresentação descritiva dos dados, estimativas por intervalos de médias e proporções, testes estatísticos mais utilizados, análise de sobrevivência, introdução à regressão linear e regressão logística e meta-análise. Serão ainda discutidos os principais desenhos de estudos usados em pesquisa clínica.
ASPECTOS OSTEOARTICULARES
Propriedades físicas dos fluídos, hipótese do contínuo. Cinemática do escoamento e o tensor da taxa de deformação. Princípios de conservação e as equações do movimento, equações constitutivas e a equação de Navier-Strokes.  Análise dimensional e semelhan-ça. Formas especiais das equações de governo. Escoamento de fluido sem viscosidade, escoamento potencial. Escoamentos viscosos de fluidos incompressíveis. Soluções exatas, soluções para baixos números de Reynolds. Camada limite. Seminários.
A psicologia escolar e sua história. Atuação do psicólogo escolar abordagens educacional, clínica e institucional. Diagnóstico e intervenção escolar. O contexto escolar e seus protagonistas alunos, professores e comunidade. Relações interpessoais no espaço escolar. Indisciplina em sala de aula. O processo educativo. Intervenção psicológica na educação infantil. Orientação para a escolha profissional. Inclusão escolar.
Administração e desenvolvimento de competências e habilidades para produção, acompanhamento de colmeias e auxílio ao produtor
 Tumores supra e infratentoriais.
Sistemas naturalmente discretos. Sistemas contínuos. Formulação do Método dos Elementos Finitos. Formulação baseada no método dos deslocamentos. Elementos de barra, viga, bidimensionais e tridimensionais. Formulação isoparamétrica. Elementos de barra, viga, placas, cascas. Elementos axissimétricos. Aplicações práticas em estruturas.
	Planejamento em saúde.
Temas e abordagens clássicas em estudos contemporâneos o conceito de cultura, a pesquisa de campo, a relação observador/observado; dimensões políticas da interlocução na prática antropológica.
Física dos semicondutores. Junção PN. Dispositivos eletrônicos e optoeletrônicos análise AC e DC. Circuitos com dispositivos semicondutores. Simulação de circuitos analógicos. Amplificador diferencial. Amplificadores operacionais amplificador ideal, circuitos com amplificadores operacionais. Fontes de alimentação e outros equipamentos utilizados em aplicações industriais
PECKHAM, Ann
Direção de fotografia e câmera para meios audiovisuais. Tecnologias analógicas, eletrônicas e digitais para a captação de imagens em movimento. Equipamentos de captação de imagens em movimento. Técnicas e equipamentos de iluminação em estúdio. A relação da fotografia com o roteiro, arte e a direção. Exercícios práticos com câmera de vídeo.
AVALIAÇAO Apresentaçao de seminarios.
	Métodos moleculares de diagnóstico laboratorial dos principais fatores de risco para as doenças cardiovasculares (Dislipidemia, Diabetes e Hipertensão).
Aspectos éticos e pedagógicos da educação sexual e estudo  morfológico e fisiológico da reprodução
Trata-se de disciplina preparatória para apresentação dos Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC). Desse modo, a proposta do Ateliê de Projetos é acompanhar e auxiliar os alunos no desenvolvimento deste trabalho final.
Estudo dos princípios e fundamentos relacionados com o planejamento e o desenvolvimento de programas de educação pelo esporte. Os pilares da educação, competências e habilidades que integram a educação pelo esporte e sua relação com a saúde e qualidade de vida.
O uso da informação em contextos profissionais conceitos e metodologia. O valor da informação. Comportamento informacional de gerentes e profissionais. Trabalho prático de estudo de usuários de informação.
Desenvolvimento de Competências Culturais plurais. Compreensão dos aspectos históricos e antropológicos da cultura afro-brasileira e indígena. Desenvolvimento das habilidades comunicacionais e comportamentais permeadas por relações igualitárias e democráticas étnico-raciais. Edificação de relações colaborativas e empáticas. Diálogo intercultural e diversificação da percepção do cuidado. Práticas culturais de cuidado e cura da matriz afro-indígena-brasileira. Cultura, Saúde e o Médico Generalista
5 – Comparação Dimensional de Reatores
Atividades de Ensino; Atividades de Pesquisa; Atividades de Extensão.
e avanços dos meios de comunicação.
•	Introdução campo de atuação e evolução da engenharia de recursos hídricos.
•	Construtores e Destrutores. Tipos compostos. Tipos recursivos.
•	Construtores e Destrutores. Tipos compostos. Tipos recursivos.
Importância biológica e econômica da formulação de rações equilibradas para as       diferentes espécies e categorias de animais domésticos; Características de uma boa ração; Seleção econômica dos alimentos disponíveis para formulação de rações; Principais métodos de cálculos de rações; Tentativa e erro; Processo algébrico; Emprego das médias ponderais e programação linear com computadores. Quadro de Pearson. Arraçoamento pelo método de proteína; Discussão das tabelas de exigências nutricionais das diversas categorias de bovinos de leite e corte, caprinos, ovinos, eqüídeos, suínos e aves; Discussão das tabelas de composição dos alimentos (volumosos, concentrados, suplementos minerais, vitamínicos e aditivos) disponíveis para formulação de rações das diversas espécies; Recomendações científicas sobre o limite de uso dos diversos alimentos na formulação das rações.
A disciplina tem como objetivo geral a fundamentação teórica do aluno nos processos de Internacionalização das Organizações, referentes às origens, princípios e abordagens dos processos de globalização e as diversas estratégias de internacionalização das organizações, transmitindo os conhecimentos teóricos e fortalecendo o conhecimento prático através de estudos de casos em sala de aula e do desenvolvimento de projetos durante o período da disciplina. Junto a isso, reconhecer a diversidade presente em sala e a importância da convivência pacífica frente às diferenças, visando a construção de uma postura de tolerância e respeito ao outro.
A transição do mundo antigo para o medieval. Processo de reorganização da sociedade romano-germânica. Instituições jurídicas, sociais, econômicas, culturais e políticas. Império Bizantino. O mundo árabe a Expansão muçulmana. O cotidiano e os costumes.
	2- Histograma
 ESTATÍSTICA PARAMÉTRICA PARÂMETROS E ESTIMADORES, TESTES DE COMPARAÇÃO SIMPLES E MÚLTIPLA.
b)Conhecer a importância das necropsias e suas implicações legais, bem como a utilidade científica da necropsia acadêmica e as doenças de notificação compulsória, sendo capaz de abordar adequadamente as diversas situações advindas da prática.
Conceitos de arqueologia e arqueologia histórica. Arqueologia histórica no Brasil. Arqueologia histórica e a ocupação do sertão nordestino temas, problemas e perspectivas.
Serão ofertados seminários interdisciplinar que contemplem temas emergentes e de relevância para o curso de Administração
A Epidemiologia em saúde bucal; Histórico; Conceitos básicos; A medida da Saúde Bucal índices e indicadores; A Epidemiologia em saúde bucal como estratégia para reorganização dos serviços com base no modelo assistencial proposto pelo SUS; Organizando e executando um levantamento epidemiológico em saúde bucal de base populacional A questão da amostra, Problemas a serem pesquisados e índices utilizados, O processo de treinamento e calibração de examinadores, A coleta de dados, O processamento e a análise dos dados; Perfil epidemiológico no Brasil e no mundo – tendências futuras.
Evolução histórica das teorias administrativas. Conceito de administração e organização. Áreas funcionais. Abordagem tradicional, humanista e sistêmica. Elementos do processo administrativo. Noções de recursos humanos, custos, materiais, produção e sistema de informação gerencial. Introdução aos fundamentos de administração. Planejamento. Organização. Direção e Controle. Áreas da Administração. Princípios gerais da administração e evolução das organizações. A administração de serviços. Características das empresas turísticas e análise de seus componentes. O ambiente organizacional. Os conceitos de administração aplicados à atividade turística.
Avaliação inicial e prioridades no atendimento.Atendimento de emergência em parada cardiorrespiratória, hemorragias, ferimentos, urgências provocadas pelo calor (insolação, internação, e queimaduras), choque elétrico, males súbitos (vertigem, desmaio e convulsão), intoxicações e envenenamento, picada e mordidas de animais peçonhentos, estados de choque, corpos estranhos, afogamento, imobilização de luxações, entorses e fraturas, transporte de acidentados;
Tendências metodológicas para o ensino de Ciências e de Matemática.
concreto; Materiais compósitos, Reforço à flexão e ao cisalhamento de elementos
Fundamentos, integração, armazenagem, controle de estoques e distribuição.
Introdução ao estudo da Perícia Contábil; Aspectos Históricos, Legais, Sociais e Conceituais; Fundamentos
Língua Francesa III - Compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos simples sobre temas cotidianos e familiares; relatos e descrições de experiências passadas. Planejamento e previsão. Expressão de quantidades, de tempo e de espaço. A instrução e a diretiva. O sistema verbal francês o passado (imperfeito e recente), o futuro (próximo e simples), o modo imperativo.
Esta unidade curricular tem por objetivo estimular a compreensão do aluno sobre os aspectos históricos dos registros e prontuários, com vistas a identificar a importância das informações para a continuidade da assistência em saúde, do ensino e da pesquisa.
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Pele
em Estudos da Linguagem – PPgEL/UFRN, na sua interface com estudos desenvolvidos nas
São componentes curriculares que possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do aluno, inclusive adquiridas fora do ambiente escolar, incluindo a prática de estudos e atividades independentes, opcionais, de interdisciplinaridades, especialmente nas relações com o mundo do trabalho e com as diferentes manifestações e expressões culturais e artísticas, com as inovações tecnológicas, incluindo ações de extensão junto à comunidade (RESOLUÇÂO CNE/CS Nº3  de 08 de março de 2004).
•	Exercer liderança inspiradora
Promover a interação dos pós-graduandos em Bioquímica com linhas de pesquisa desenvolvidas no Campus da UFRN. O programa desta disciplina constará de seminários formais sobre temas relevantes da pesquisa bioquímica. As conferências serão ministradas por pesquisadores e pós-graduandos pertencentes ao programa, de outros departamentos da UFRN e ou outras instituições do país ou do exterior, que discorrerão sobre suas linhas de pesquisa, dando ao aluno a oportunidade de aperfeiçoar sua formação científica, tomando contato com diferentes abordagens teóricas e novas metodologias. Durante os seminários haverá uma discussão sobre o tema abordado, encorajando-se a participação crítica dos estudantes. Para se prepararem, os alunos deverão estudar os temas dos seminários, que serão anunciados com antecedência. Esta disciplina será compulsória para alunos de Mestrado e Doutorado. A forma de avaliação dependerá da presença do aluno em pelo menos 75% dos seminários, apresentação e da sua participação nas discussões
Introdução ao desenvolvimento de aplicativos cross-platform native. Programação orientada a objeto (Dart, JavaScript, dentre outras). Desenvolvimento de aplicativos com tecnologia cross-platform, tais como React, Flutter, dentre outras. Implantação nas lojas de aplicativos
O processo do trabalho hoteleiro. Como administrar a rede hoteleira. Padronização dos serviços hoteleiro. Descrição de cargos. O planejamento estratégico e financeiro no segmento hoteleiro.
Um estudo de teoria do direito. Ubiquação desta disciplina entre os saberes relacionados com o direito e a regulação jurídica do social, e a sua necessária abertura interdisciplinar (ex. utilidade da teoria dos atos de linguagem).
1 Gerenciador de dispositivos
2 Noções e reparo em estabilizadores e no-breaks
Noções básicas de direito processual. Composição dos conflitos de interesses. Relação jurídica processual. Norma processual. Eficácia das leis processuais no espaço e no tempo. Princípios gerais do direito processual. Jurisdição. Competência. Acesso à justiça.
• Cirurgias dos Aneurismas Cerebrais;
• Cirurgias dos Aneurismas Cerebrais;
CARTOGRAFIA E GEOGRAFIA. CARTOGRAMAS EMPREGADOS PELA GEOGRAFIA E A PROBLEMÁTICA DOS INTERVALOS DE CLASSE. REPRODUÇAO CARTOGRÁFICA. CARTOGRAFIA NO PLANEJAMENTO.
Capacitar o aluno para aplicação de conceitos  de saúde com ênfase social e interdisciplinar.    /    
Estudo das representações da violência na literatura. Literatura e autoritarismo. Literatura e ditadura.
a) a mediação entre o presente e o futuro;
Serão apresentados os domínios da Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF), com base na perspectiva do corpo, do indivíduo e da sociedade funções e estrutura do corpo, atividade e participação. Sabe-se que enfoque principal da CIF é a influência dos fatores contextuais (ambientais e pessoais) e seus impactos, tanto positivos quanto negativos, nas três dimensões das condições de saúde, determinando o nível e a extensão da funcionalidade, que é de grande relevância para a Gerontologia. Discussão de casos e construção do modelo da CIF para cada um.
Student e F&#8208;Snedecor, são discutidos e exemplificados. Uma vez trabalhados esses conceitos, as
Atualização clínica das disciplinas e suas alterações. Apresentação de seminário de casos clínicos, com avaliação e métodos e técnicas de reabilitação
Prótese parcial fixa, considerações gerais, conceito, divisão, elementos componentes, indicações e contra-indicações. Princípios biomecânicos aplicados à prótese parcial fixa, preparos extra-coronários(coroas totais metálicas, veneer, parcial 3/4 e 4/5 e coroa de jaqueta). Preparo intra-coronário e extra - coronários(inlay , onlay). Preparo intra-radicular (núcleos fundidos e pré-fabricados). Exame clínico e preparo do paciente no tratamento  protético, dente suporte, prótese provisória de proteção, moldagem, retentores, pônticos, conectores, cimentação provisória e definitiva, montagem em articulador semi-ajustável, prótese adesiva e noções de prótese sobre implante.
e análise de dados, Cronograma e orçamento, Referências – Normas ABNT e
e análise de dados, Cronograma e orçamento, Referências – Normas ABNT e
scorecard, dentre outros.
 Conhecer a anatomia macroscópica das artérias carótidas – interna e externa – e de seus principais ramos.
Redes exemplos de tecnologias locais Ethernet, CAN, Wifi e IEEE 801
- Revisão da estrutura matématica básica da mecânica quântica elementos de álgebra linear, teorema espectral, postulados da mecânica quântica, relações de incerteza, POVMs, etc. (4 aulas)
Aborda a organização do genoma humano. Controle da expressão gênica e sua importância para diferenciação celular e respostas celulares. Causas, tipos e consequências das mutações gênicas. Estudo dos padrões de herança monogênica e poligênica. Novas tecnologias aplicadas à genética humana. Hemoglobinopatias e erros inatos do metabolismo. Genética de câncer. Citogenética humana anormalidades dos cromossomos autossômicos e sexual. Diagnóstico pré-natal. Genética de populações e evolução. Conhecimentos básicos sobre o desenvolvimento embrionário humano Fecundação e segmentação, mórula, fase de blastocisto, diferenciação de folhetos embrionários, período embrionário.
COMPORTAMENTO DOS MATERIAIS (12 HORAS)REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES E RESPOSTAS DOS MATERIAIS AO CALOR, CARGA, CAMPOS ELÉTRICOS E MAGNÉTICOS. ESTUDO DE CASOS RELAÇÃO MICROESTRUTURA/PROCESSAMENTO/PROPRIEDADES.
A disciplina de TÓPICOS DA PESQUISA CIENTÍFICA EM PATOLOGIA II tem
Aprofundamento dos conhecimentos teóricos e práticos das intervenções neurocirurgias para tumores intraaxiais e intramedulares, neuropatologia, neuroimaginologia, e tratamento adjuvante quimioterápico e radioterápico
* Diretrizes para a Leitura, Análise e Interpretação de Textos Delimitação da Unidade de Leitura; Análise;	Conceituação do Problema; Síntese Pessoal
&#61607;	Intervenção estatal e seus limites. Princípio da boa-fé. Formação dos contratos
estado-da-arte em desenvolvimento de conexões no sistema nervoso.
Panorâmica da produção de crustáceos, tópicos de seleção de áreas para construção de viveiros de engorda e larvicultura, manejo de produção, tópicos para estruturação de projetos e comercialização.
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
Ao final do estagio o médico residente deverá estar apto para
A disciplina visa capacitar o aluno a desempenhar atividades quanto à avaliação cinético-funcional, identificando sinais e sintomas cardiovasculares, além de programar e executar tratamentofisioterapêutico nos distúrbios ventilatórios específicos em cardiologia clínica e cirúrgica, bem como aplicar métodos, técnicas e recursos terapêuticos. Objetiva ainda capacitar o aluno a identificar os
Planejamento da Qualidade planejamento e controle de projeto. Planejamento e controle da qualidade de aquisição.
 Introdução ao estudo de algoritmos e estruturas de dados
Aplicação de técnicas de geologia e geofísica marinha rasa e profunda para o Quaternário. Mapeamento geofísico de áreas submersas, planejamento e execução. Princípios e métodos hidroacústicos e instrumentação. Aquisição e processamento de dados de batimetria monofeixe e multifeixe, sonografia e interferometria, e sísmica de alta resolução para ambientes submersos. Amostragem geológica de superfície e subsuperfície. Tratamento de amostras superficiais e testemunhos, descrição e análise. Prática com instrumentos geológicos e geofísicos, laboratório, e atividades de campo compreendendo embarques e/ou zona costeira.
Desenvolvimento econômico, mudança social e centralização e descentralização político-administrativas no Brasil Da República oligárquica à República democrática do Século XXI.
Planejamento de intervenções para melhorar. Implementação de intervenções para melhorar. Métodos de acompanhamento e controle. Reavaliação da qualidade após uma intervenção para melhorar. Metodologia do estudo de reavaliação. Documentação da melhoria conseguida. Análise e apresentação dos resultados comparativos de duas avaliações.
A Modernidade no século XX e o papel dos estados Nacionais no Desenvolvimento&#894; O Modelo tradicional clássico de Planejamento Governamental; A história do Planejamento no Brasil&#894; Planejamento Público e questões federalistas; A crise do Modelo tradicional de Planejamento e o enfoque do Planejamento estratégico&#894; Quadro lógico; Planejamento Estratégico Situacional.
Introdução ao ecossistema Apache Hadoop, criação de cluster para processamento de dados utilizando HDFS e Yarn, programação e processamento de dados com MapReduce e Apache Spark.
São Paulo Atlas, 201
São Paulo Atlas, 201
Adaptações, flexibilizações, Planos Curriculares individualizados.Organização curricular o
Conceitos fundamentais sobre blendas poliméricas. Termodinâmicas de soluções polímero-polímero. Miscibilidade e compatibilidade em blendas poliméricas. Métodos de caracterização de blendas poliméricas. Métodos de preparação de blendas poliméricas. Plásticos modificados com elastômeros. Principais blendas poliméricas.
conceitos fundamentais de econometria
O módulo irá compreender a Política Nacional de Atenção Básica, o processo de reorientação do modelo de atenção à saúde no Brasil, promoção da saúde, a Estratégia de Saúde da Família, intersetorialidade e construção de redes de cuidado à saúde, conceito de redes, redes de atenção à saúde prioritárias (Rede de Atenção Psicossocial, Doenças Crônicas, Cegonha, Urgência e Emergência e Pessoa com Deficiência).
Leitura e produção de textos de estrutura argumentativa.
Estudo de genes de resposta imune e sua influência na imunopatogênese de doenças infecciosas e não infecciosas.
O papel dos agentes educativos na formação do professor de literatura e a sua prática no ensino fundamental e médio.
 Noções de Virtualização
Apresentação e treino do alfabeto fonético do inglês e alemão. Trabalho de escrita e pronuncia.
Introdução ao estudo da anatomia humana; nomenclatura e posição anatômica, planos, eixos e conceitos sobre a construção geral do corpo humano. Aparelhos de movimento (sistema ósseo, muscular e articular). Sistema circulatório e linfático; sistema respiratório e sistema urogenital.
Introdução à ecotoxicologia. Níveis de poluentes em ecossistemas naturais. Efeitos de gases, metais pesados e sais sobre animais e plantas. Testes de ecotoxicidade. Tipos de bioindicadores ambientais e biomarcadores. Estratégias adaptativas. Prática em laboratório.
Calçados - Raízes pré-históricas do calçado (uso de peles naturais e exóticas); do artesão ao Estilismo de calçados; Tipologias (clássicas a variações modernas); Evolução da tecnologia dos materiais e dos processos de fabricação; Origens da indústria calçadista (mundo e Brasil).
O ambiente oral; Biofilmes dentários aspectos relativos à sua composição, mecanismos de formação e identificação; Biofilmes relacionados à cárie e as doenças periodontais e suas formas de controle; Diagnóstico de cárie e das doenças periodontais; Classificação das doenças periodontais; Medidas preventivas e de controle da cárie e doenças periodontais no âmbito coletivo; Formas de tratamento da cárie e das doenças periodontais; Etiologia, patogênese e medidas preventivas relacionadas ao câncer bucal e às oclusopatias; Etiologia, patogênese e formas de tratamento das fissuras lábio-palatinas Histórico.
Relações entre cultura, sociedade e espaço; imaginário, ideologia e poder; Cultura e contemporaneidade.
     Confecção de placas de circuitos impressos
Laboratório de escrita dramatúrgica. Estudos acerca dos diferentes tipos de roteiro teatro, cinema e televisão. Comporta práticas pedagógicas.
Redação de textos científicos em casa.
Relaciona a maturidade a gestão. Relaciona o escritório de gerenciamento de projetos a maturidade. Trata da Maturidade em Gestão de Projetos. Principais Modelos. Como utilizar. Modelo MMGP. Ensina a utilizar o modelo MMGP. Ensina a definir um plano de ação. Fatores que contribuem para a maturidade em gerenciamento de projetos. Fatores condicionantes do nível de maturidade em gerenciamento de projetos. Suporte a decisão para aprovação e autorização do projeto
extensão e desenvolvimento rural. Políticas públicas para a promoção da agricultura
Tópicos especiais ligados à área de Computação Paralela não abordados em outras disciplinas e de oferecimento eventual.
fadiga, tenacidade, ao desgaste, em altas temperaturas, à corrosão, em temperaturas criogênicas.
Jogos soma zero, estratégias mistas.
23 	Planos de Ação Mútua e Comunitária
Avaliação contínua teórica e prática
ESTUDO DAS CONCEPÇÕES CONTEMPORÂNEAS DA MENTE, DA LINGUAGEM, E DA AÇÃO COM UM ENFOQUE PARTICULAR SOBRE AS SUAS RELAÇÕES.
•	Iniciar o estudante no âmbito do estudo musical através do uso da voz como instrumento e no ambiente acadêmico em que o mesmo está inserido.
•	Iniciar o estudante no âmbito do estudo musical através do uso da voz como instrumento e no ambiente acadêmico em que o mesmo está inserido.
Concepções de auditorias. Conceitos básicos para a auditoria na saúde. Panorama SUS. Auditoria de processos de trabalho. Tipos de auditoria. Auditoria de convênios, contratos e licitações, como instrumentos de gestão. Glosas em auditoria. Auditoria em baixa, média e alta complexidade. Aspectos éticos e legais em auditoria. sistemas informatizados em auditoria. Componentes do Sistema Nacional de Auditoria. Multiprofissionalidade na auditoria.
a.	 Tecnovigilância.
Desdobramentos dos estudos dos princípios do movimento em suas estruturas básicas com ênfase na Corêutica e na Eukinética; aprofundamento dos temas do movimento; identificação e possibilidades de vivência do Sistema Laban de Análise, da Labanotation e da Coreosofia.
Políticas públicas de atenção à saúde da criança e do adolescente. Prevenção da violência contra a criança e o adolescente. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança. A família e sua relação com a criança e o adolescente. Crescimento e desenvolvimento na infância e adolescência. Testes de triagem neonatal. Vitaminas e suplementação de ferro. Promoção da alimentação saudável na infância e adolescência. Prevenção de acidentes na infância e adolescência. Abordagem de risco da criança na unidade de saúde diarreia, desidratação, distúrbios respiratórios. O hospital pediátrico. Procedimentos de enfermagem à criança e adolescente hospitalizados. Comunicação e o brincar terapêutico.
Música renascentista na cultura do século XVI.
às NR's brasileiras BS880 OHSAS 1800 OHSAS 1800 ILO 200
- Controladores Lógicos Programáveis
A sociologia como resposta intelectual às transformações sociais resultantes da Revolução Industrial, do Industrialismo e da Revolução Francesa. Elementos e características do Funcionalismo e do Materialismo Dialético. Educação na perspectiva conservadora o registro conservador de Émile Durkheim e a influência do pensamento liberal de John Dewey e da teoria do Capital Humano. Educação na perspectiva crítica educação como reprodutora da estrutura de classes ou como espaço de transformação social. Reestruturação capitalista, reformas do Estado e o mundo do trabalho o desenvolvimento das relações de trabalho na história da humanidade. A reestruturação do modo de produção capitalista. As reformas do
Introdução às máquinas agrícolas. Elementos de mecânica e mecanismos. Máquinas para preparo do solo. Máquinas para semeadura e adubação. Máquinas para tratamentos culturais. Combustíveis e lubrificantes. Motores de uso agrícola. Tratores agrícolas. Máquinas para colheita. Máquinas para silagem e fenação. Máquinas para processamento dos grãos. O mercado de máquinas no Brasil.
A pesquisa em Direito. Elaboração de projeto e trabalho científico. Estrutura e apresentação do trabalho científico.
A disciplina visa mostrar os principais tipos de materiais empregados na indústria metal-mecânica, através de suas classificações, propriedades e composições.
- Introdução aos sistemas digitais eletrônicos tecnologia MOS, transistor MOS, lógica CMOS.
O conceito de espaço e suas diferentes grafias. Expressões da Geografia no mundo contemporâneo globalização, juventudes, territorialidades e conflitos espaciais. Interconexões da Geografia com a arte, memória e narrativas. Linguagens contemporâneas para leituras espaciais. Narrativas audiovisuais e materiais didáticos para o Ensino de Geografia.
Humanos Professores, alunos, pessoal de apoio.
Os partidos políticos> Sistemas partidários e regimes eleitorais. Partidos políticos e eleições no Brasil.
Esta disciplina busca discutir a contribuição da genética na expressão e modulação do comportamento, em diferentes espécies, bem como sua utilização na avaliação de fatores de risco para distúrbios psiquiátricos e comportamentais. Especificamente, a disciplina revisa as abordagens históricas no estudo do comportamento animal, a anatomia e fisiologia do sistema nervoso e os principais conceitos de genética. Discute ainda a influência de fatores epigenéticos na expressão do comportamento, a relação genes e ambiente, a evolução do 
 Reatividade, Cinética e Mecanismos de Reação em Compostos de Coordenação.
Módulo optativo com conteúdo variável a cada oferecimento. Procura-se discutir tópicos específicos relacionados à demografia e aos estudos populacionais. O módulo buscará contar com a presença de pesquisadores e docentes convidados de outras instituições brasileiras e internacionais que colaboram com o Programa de Pós-Graduação em Demografia em projetos de pesquisa. Busca-se contribuir para o aprofundamento de temas dentro da área de pesquisa e que não são abordados nas disciplinas tradicionais.
A disciplina aborda conceitos e ética e deontologia, bases e princípios da ética, ética na saúde, bases e princípios da bioética. Envolve, ainda, a relação entre bioética e fisioterapia e diferentes concepções que fundamentam o estudo da ética.
Introduz conhecimentos da biologia, patogênese e aspectos epidemiológicos dos principais microrganismos patogênicos em nosso meio. Abrange conteúdos de bacteriologia geral, bacteriologia médica, virologia e micologia necessários para o médico com formação geral.
ao espaço urbano e a edificações.
Dados determinísticos e aleatórios. Introdução a séries temporais. Análise de Fourier.
Dados Espaciais; 
 Saúde como direito de cidadania.  Histórico das políticas de saúde no Brasil.  Construção histórica da vigilância sanitária.  O SUS e suas regulamentações CF/88 art. 200, Lei 8080/90, Lei 8142/90, NOB-96, NOAS-2002, Pacto pela Saúde 200  Modelos de atenção à saúde.  A vigilância sanitária no sistema único de saúde discussão do conceito de vigilância sanitária, papel de cada ente federativo, criação e estruturação da ANVISA.  Saúde e os desafios do SUS interdisciplinaridade, equidade, humanização, integralidade do cuidado, universalidade e regionalização.  Ética e Bioética
Relacionar os principais materiais empregados nas edificações de prédios destinados a instalações zootécnicas e agrícolas; Origem e emprego dos materiais de construção; Apontar e demonstrar o uso de ferramentas utilizadas nas construções; Especificar os materiais de construção quanto a sua origem, fabricação e emprego; Apresentar a formatação de projetos arquitetônicos de edificações destinadas a instalações rurais e zootécnicas; Noção geral de planejamento de planta baixa, cortes, fachadas, planta de situação e cobertura; Noções gerais dos equipamentos e materiais das instalações (lay out) das edificações rurais e zootécnicas; Levantar quantitativos dos materiais de construção; Projetar custos de mão de obra, incluindo os encargos sociais; e, Elaborar orçamento de edificações destinadas a instalações zootécnicas e agrícolas.
Práticas em ambulatórios especializados e Unidades mistas de saúde, clínica médica e cirúrgica geral, unidades de nascimento e parto de baixo risco.
Partidos políticos e sistemas partidários. História e tipologia dos partidos políticos. Partidos políticos e democracia. Sistemas eleitorais e representação política. Cultura política e comportamento eleitoral.
•	Padronização e normatização
Pavimentos de edifícios em concreto.  Tipologias das lajes e vigas.  Introdução aos modelos de cálculos estruturais clássicos e modernos de Lajes (isoladas, grelhas equivalentes e elementos finitos) e de vigas (contínuas, e associadas a pórticos plano e tridimensional).  Análise de lajes  métodos de cálculo;  cálculo dos momentos e reações;  determinação de flechas.  Flexão.  Modelo de cálculo.  Cálculo da armadura.  Aplicação dos conceitos estudados em Estruturas de Concreto I.  Dimensionamento e verificação de lajes (flexão).  Detalhamento da armadura de lajes.  Dimensionamento e verificação de vigas (flexão).  Esforço cortante.  Modelo de cálculo.  Cálculo da armadura.  Dimensionamento e verificação de vigas (esforço cortante).  Torção.  Modelo de cálculo.  Cálculo da armadura.  Dimensionamento e verificação de vigas (torção).  Detalhamento da armadura longitudinal e transversal de vigas.
Introdução à Imunologia; Células e órgãos do sistema imune; Imunidade inata; Sistema Complemento;  Antígeno; Estrutura, função e genética das moléculas de reconhecimento do antígeno; Interações celulares na resposta imunológica; Imunidade às infecções; Imunidade das mucosas; Hipersensibilidade; Tolerância e Auto-Imunidade; Imunidade aos tumores; Imunidade dos transplantes; Imunodeficiência; Imunoprofilaxia.
d) Cirurgia da epilepsia.
Relatos sobre a conquista da América como fonte de acesso ao encontro entre o Velho e o Novo Mundo. Relação entre conquista e as novas expressões políticas e culturais. Renascimento e Humanismo. Séculos XVI-XVIII.
Concepções e processos de leitura. Modelos de leitura e suas relações com o ensino. Didática da
•Serviços Ecossistemas; • Impactos Antropogênicos; • Agricultura convencional, revolução verde; 
•	Atuadores Pneumáticos; 
Principais características da Instrumentação Hospitalar; aspectos de segurança para projetos e utilização da Instrumentação Hospitalar; princípios de funcionamento dos amplificadores de instrumentação. Como estes amplificadores são utilizados para aquisição de sinais biológicos tais como eletrocardiograma, eletromiografia, eletroencefalograma, correntes iônicas e potencial de ação. Princípio de funcionamento e exemplos de aplicação de estimuladores elétricos para as áreas de cardiologia, neurologia e de reabilitação.
 Introdução 
 Introdução 
* Módulo 3 – Controladores PID
Patologia Tireoidiana no escolar e adolescente
Espectroscopia na região do Infravermelho e do Ultravioleta - Visível, Espectroscopia de Ressonância Magnética Nuclear e Massa. Análise de uma amostra desconhecida testes preliminares, propriedades físicas, análise elementar qualitativa, solubilidade, reações de caracterização dos grupos funcionais. Purificação da amostra. Cromatografia em camada fina. Identificação através dos métodos espectroscópicos infravermelho e ultravioleta-visível.
Propiciar ao aluno a oportunidade de integrar os conhecimentos teóricos com a prática através da condução de projetos de consultoria estatística.  Pretende-se estimular a capacidade do aluno de planejar, desenvolver e analisar um problema real sob a orientação supervisionada de um profes-sor.  Dessa forma, o aluno terá a oportunidade de participar das reuniões com os pesquisadores que procuram a CONSULEST – Consultoria Estatística da UFRN, acompanhar e executar os projetos, redigir um relatório estatístico do trabalho desenvolvido, com apresentação oral subse-qüente.
     Ondas de spin tratamento clássico e tratamento quântico.
•	Auditoria interna;
- CENÁRIOS DE PRÁTICA
Permite ao estudante a vivência e a prática na leitura de textos na língua espanhola utilizando ferramentas instrumentais para compreensão e interpretação dos mesmos. Gêneros textuais, definições e textuais, funcionalidade e leitura.
Introdução a inteligente artificial. representação e aquisição do conhecimento regras de produção, frames, objeto, fonte especialista, base de dados, etc. Processamento de incerteza fator de confiança, bayes e fuzzy logic. Sistema especialista introdução, estruturação e aplicações. Ferramentas para sistemas especialista prolog, lisp, etc., Objetivos e técnicas de raciocinio. sistemas especialistas em engenharia de petroleo.
nanossatélites. Sistemas de Solo são constituídos por equipamentos e sistemas computacionais
A vida na cidade encontrar e localizar lugares. Falar do tempo. Passado e presente.
ESTUDO DE REPERTÓRIO E TÉCNICA DO INSTRUMENTO E ACOMPANHAMENTO INSTRUMENTAL. DESENVOLVIMENTO DA COORDENAÇÃO ENTRE EXECUÇÃO VOCAL E ACOMPANHAMENTO INSTRUMENTAL.
	ANÁLISE DE GRUPOS DE EXPERIMENTOS
teóricas interacionistas e mediacionais. Implicações para a Educação da
A avaliação será realizada por meio de prova dissertativa e/ou entrega de monografia com
1 – Átomos isótopos
Refletir sobre o imaginário, a imagem e a comunicação na sociedade contemporânea, mobilizando autores e teorias em uma abordagem transdisciplinar.
– Conceito de Hardware e Softwares. Utilização da informática básica nos empreendimentos cooperativos (editor de texto, planilhas, etc.). Conceitos básicos de informática, serviços e funções de sistemas operacionais. Serviços e funções do sistema aplicativo Microsoft Excel e do Microsoft Word, utilizando suas ferramentas e recursos em atividades de configuração, manipulação e outras. A internet. Construção de blogs para divulgação da cooperativa.
Concepções de gramática. Gramática e ensino. Gramática em sala de aula.
A atividade de Pesquisa Histórica II - TCC é proposta para que o aluno como se dá a pesquisa em história; o trabalho com as fontes primárias e secundárias; técnicas de pesquisa; a escrita e apresentação do TCC.
 Ter noção da anatomia patológica das principais lesões infecciosas e parasitárias do SN.
	3	Programa de Proteção Contra Incêndio
A disciplina tem como objetivos aplicar conceitos e técnicas de metodologia científica, com ênfase nos métodos quantitativos, propiciando o entendimento de todas as etapas necessárias na elaboração de projetos de pesquisa relacionados com o  ensino na área da saúde. Esse módulo engloba a capacitação para o desenvolvimento de procedimentos investigativos na área do Ensino em Saúde, incluindo o planejamento, implementação e avaliação de processos educacionais, bem como a geração / divulgação de conhecimento científico relevante.
Maquiavel e a revolução cognitiva do pensamento político ocidental. Os clássicos da teoria política moderna. Estado, sociedade e soberania no pensamento político clássico. Thomas Hobbes, John Locke e o ideário do liberalismo. Rousseau e o ideário democrático. Montesquieu sociedade poder e separação das esferas do Estado. Os federalistas. Tocqueville sobre a democracia, igualdade e liberdade.
• Intervalos de confiança
O campo de estudos da geografia política clássica e a renovação da geografia política na contemporaneidade; O atual sistema internacional e a renovação das geopolíticas; O conceito de território e a reflexão acerca de um futuro melhor para todos e todas, diferente da perversa globalização econômica vigente.
&#61623; Contexto Global (escassez e mudanças climáticas);
O vídeo. O suporte físico e a linguagem. Comparação entre vídeo e outros meios. As etapas da produção do vídeo. Análise crítica de vídeos e sua utilização em sala de aula.
Estudo do significado nas diferentes abordagens da Semântica e da Pragmática. O significado e sua relação com a língua, o mundo, o falante, o acontecimento e o uso em contexto. Significado lexical e relações de sentido (sinonímia, homonímia, polissemia, antonímia e hiperonímia). Dêixis e subjetividade na linguagem. Significação dos enunciados pressuposição, negação, a argumentação e os conectores e operadores argumentativos.Significação e uso da linguagem performatividade, atos de fala, implicaturas conversacionais.
Introdução aos Métodos Geofísicos e Prospecção Geofísica à Prospecção Geofísica. Propriedades Físicas dos Materiais Rochosos. Gravimetria, Magnetometria e Gama-espectometria Aquisição, Processamento e Interpretação de dados terrestres, marinhos, aerolevantados e satélites. Medidas de densidade e Susceptibilidade Magnética. Modelagem Geofísica 2D e 3D.
A gestão dos recursos hídricos no Brasil. Arcabouço legal e institucional para a gestão dos recursos hídricos - A Política Nacional e Estadual dos Recursos hídricos (Lei Federal 433 e Lei Estadual 908). Gestão de Águas pluviais, fluviais e aquíferos, manejo e importância direta como recurso. Gestão de Bacias e Aquíferos Trans-fronteiriços. Instrumentos para a gestão integrada dos recursos hídricos Planos diretores, Cobrança pelo uso da água, Outorga, Multa, Enquadramento legal e Sistemas de informação. Princípios econômicos e sociais para a gestão dos recursos hídricos (sustentabilidade e reuso para fins não potável). Valorização Econômica da Água. Atividade de campo. Atividade de campo. Desenvolvimento de prática extensionista.
A música e a oralidade a sociedade ágrafas; a oralidade como forma subjacente de difusão musical nas sociedades.
Concepções  de ciência mecanicista e sistêmica. Organizações e metáforas. Análise Organizacional. Macrotendências  e modelos de gestão. O novo papel do governo e dos negócios. A empresa cidadã.
O conceito de Estado de Direito. O processo histórico de formação do Estado de Direito. O papel do Estado perante a sociedade. Os diferentes tipos de direito civis, políticos e sociais. O Estado de Direito e o reconhecimento da cidadania.
Instrumentação Meteorológica Estação Convencional, Estação Automática. Instrumentação Micrometeorológica e Agrometeorológica Lisímetro, Eddy Covariance, Razão de Bowen, Cintilômetro. Instrumentação para Química e Física da Atmosfera Amostradores de Aerossol, LIDAR atmosférico, Fotômetro Solar, Espectrofotômetros Brewer e Dobson, Espectroradiômetro GUV, Radiossonda de ozônio, Riômetro.
Editor de texto
OS SEMINÁRIOS NÃO TERÃO SUAS S PRÉ-FIXADAS. ELAS SERÃO CONSTITUÍDAS A PARTIR DAS NECESSIDADES GERADAS PELA PESQUISA DE GRADUAÇÃO (OBJETOS E ABORDAGENS), PELA PRÁTICA DE ENSINO  OU DEMANDAS SOCIAIS.
topologia do Rn (conjuntos abertos, fechados, compactos, conexos), diferenciabilidade de uma aplicação; regra da cadeia; desigualdade do valor médio; teorema da aplicação implícita e inversa; forma local das submersões e das imersões; teorema do posto; conjuntos de medida nula; mudança variáveis em integrais múltiplas; a diferencial exterior; partição da unidade; integrais de superfície; teorema de Stokes; integral invariante por homotopia.
LAGOS
Políticas de Gestão da Criatividade e Inovação. Técnicas de exploração da Criatividade. Técnicas de diagnóstico de Gestão da Criatividade. Motivadores da Criatividade empresarial. Facilitadores da Criatividade e Inovação organizacional. O papel do líder na gestão da criatividade e inovação organizacional.
Para efeito de conclusão de curso, os alunos deverão apresentar relatório técnico circunstanciado do estágio curricular obrigatório ou um relatório científico do desenvolvimento de um projeto de pesquisa. Em ambos os casos, os relatórios deverão ser apresentados pelos alunos oralmente, perante banca examinadora, de acordo com as normas emitidas pelo colegiado do curso. O trabalho de conclusão de curso só poderá ser iniciado e defendido após o aluno ter cursado o mínimo de 60% da carga horária total do curso.
Função Luminosidade;
 Traumatismo raquimedular.
MODERNISMO HISTÓRIA, DESDOBRAMENTOS, AUTORES
oportunistas e outros protozoários na imunodepressão. Introdução ao estudo da Coprologia Funcional Dosagem de gordura fecal e substância redutora.
Competencias e habilidades do médico para o segundo ano da residencia médica em otorrinolaringologia.
Tabelas; gráficos e relações matemáticas na interpretação dos fenômenos físicos; Unidades de medidas; Operações vetoriais e; Conversões de unidades relacionadas à pressão e densidade.
Estudar o processo de envelhecimento com enfoque na prevenção e na reabilitação dos problemas que afetam a saúde e a qualidade de vida do idoso. Refletir sobre os principais tópicos da Fisioterapia Gerontológica com base nos elementos teóricos e metodológicos necessários para a avaliação e intervenção em fisioterapia e suas repercussões no estado de bem-estar das pessoas idosas.
Histórico. Princípios. Planejamento público. A LRF e o planejamento público. A LRF e a federação. Elaboração. Composição. Execução. Transparência e fiscalização
decorrentes. Conhecimento “in loco” dos diversos modos de vida das 
Atendimento de pacientes portadores de neoplasias malignas passíveis de tratamento cirúrgico. Participação em cirurgias oncológicas, abominais, torácicas e pélvicas como primeiro auxiliar. Treinamento no estadiamento de pacientes portadores de câncer passíveis de tratamento cirúrgico. Abordagem de pacientes portadores de câncer de cabeça e pescoço. Realização de pequenos procedimentos em cirurgia de cabeça e pescoço. Participação em cirurgias de médio e grande porte de cabeça e pescoço sob supervisão, atuando como primeiro auxiliar. Abordagem de pacientes portadores de patologias vasculares, aneurismas, confecção de fistulas arteriovenosas Realização de pequenos procedimentos em cirurgia de vasculares. Os estágios ocorrerão no HUOL (vascular) oncologia geral e cabeça e pescoço (Liga Norte Rio Grandense de Câncer).
 Os insetos importância, características e tipos de desenvolvimento.  Entomologia Florestal histórico e desenvolvimento no Brasil.  Ordens de importância florestal. Avaliação biológica.   Morfologia da cabeça. Tipos de aparelho bucal.  Morfologia do tórax. Tipos de pernas.  Morfologia do abdome.  Tipos de larvas e pupas.  Regra de nomenclatura.  Ordens. Fisiologia - Aparelhos. Fisiologia - Sistemas. 1 Controle Biológico x Controle Químico. 1 Ordem Lepidoptera. Avaliação econômica. 1 Ordem Coleoptera. Técnicas entomológicas em floresta. Detecção e identificação. 1 Ordem Hymenoptera. Efeitos ecológicos dos insetos. 1 Ordem Isoptera. Recursos e forças do meio ambiente. Avaliação de surtos. 1 Ordem Orthoptera. Métodos de controle, viveiro e campo. 1 Produtos Florestais. 1 Ordens Diptera, Phasmatodea, Hemiptera e Homoptera.
  Ser capaz de reconhecer as principais complicações do tratamento cirúrgico do trauma cranioencefálico e raquimedular.
Conhecimento das metodologias que utilizam as danças com aplicabilidade terapêutica. Apresentação teórica e prática de diferentes experiências que contemplam a dança como Prática Integrativa e Complementar em Saúde
Concepções teóricas e práticas pedagógicas em Educação Musical, abrangendo processos e situações de ensino e aprendizagem da música
Observação de diferentes salas de aula de Língua Inglesa. Levantamento de dados, diagnóstico Do
02 - Combustíveis Fósseis Origem. Composição química do
02 - Combustíveis Fósseis Origem. Composição química do
Estudo de textos literários narrativos pertencentes aos diferentes períodos e às diferentes culturas de língua francesa. As horas de Dimensão Prática deverão possibilitar ao aluno o exercício da prática docente.
•	Ser capaz de trabalhar em equipe, inclusive interdisciplinar, valorizando o trabalho e o esforço de todas as pessoas do seu grupo; 
ESTAGIO PRÁTICO EM FISIOTERAPIA CARDIORRESPIRATORIA - ENFERMARIAS HUOL 	
Estudo e prática dos elementos constitutivos da Bandinha Rítmica e de outros agrupamentos percussivos para crianças; Construção de instrumentos de percussão com materiais descartáveis ou alternativos, com estímulo a reflexão sobre proteção ao meio ambiente; Ênfase em atividades envolvendo criação de repertório e elaboração de atividades práticas. Ritmos aplicáveis à execução em grupo. Peças percussivas.
A disciplina abordará, apoiada em evidências científicas atualizadas, os diversos mecanismos musculares de plasticidade, buscando uma forte correlação com a prática clínica do fisioterapeuta.
	Controladoria e Sistemas de Informações – o uso intensivo de soluções de TIC internamente e nas relações com agentes, intervenientes e sociedade em geral.
Conhecimento sobre o desenvolvimento físico nas diversas fases da vida do ser humano. Crescimento físico, maturação biológica e desenvolvimento motor. Aprendizagem motora. Teorias de aprendizagem. Processos de aquisição de Habilidades, classificação de habilidades e metodologias de ensino. Aplicações no ambiente escolar e esportivo. Prática pedagógica e o ensino em ambiente escolar.
Prosseguimento e finalização do Trabalho de Conclusão de Curso
O capital e o juro. Juros e descontos simples. Juros compostos. Equivalência de capitais. Taxas de juros. Série uniforme de pagamentos. Sistemas de amortização de empréstimos. Noções sobre análise de alternativas de investimento.
O papel das Organizações Sociais na Gestão Pública. Associativismo, Capital Social e Políticas Públicas. O Marco Regulatório da Sociedade Civil no Brasil. Parcerias Público-Privado. Novas formas de relações Estado e Sociedade.
•	Central de Misturas Intravenosas.
3)	O Planejamento como forma de exercício da Democracia. Os instrumentos de gestão orçamentária. O orçamento participativo.
Teoria contratual da firma; Escolhas contábeis; Gerenciamento de resultados contábeis; Accruals e divulgação contábil; Análise de estudos empíricos sobre gerenciamento de resultados.
A prática do que são arranjos produtivos locais, suas características, perspectivas conceituais e sua relação com a gestão dos recursos naturais. Casos visitados in loco e experiências concretas em aglomerações produtivas e/ou arranjos produtivos locais
7–  Oclusão em prótese sobre implante;
O turismo como negócio e a necessidade de uma visão de marketing turístico orientado para os clientes; O marketing como processo fundamentos, origem, aplicações; Marketing em turismo como processo para melhorar a eficiência no atendimento e satisfação dos clientes; Marketing como ferramenta para o planejamento eficiente na aplicação de recursos e retorno eficaz dos esforços do plano de negócios
Transtornos mentais relacionados ao trabalho.
•	Conhecer o Sistema de análise de riscos e controle dos pontos críticos – HACCP e sua implantação do sistema HACCP. 
•	Modelos ARIMA
Bases políticas, conceituais e filosóficas da Educação Ambiental. Fundamentação em Educação Ambiental. Histórico da Educação Ambiental. Estratégias de Educação Ambiental. Planejamento e avaliação de Projetos em EA. Métodos e técnicas de Pesquisa em EA. Construção de Projetos em EA
A crise do Antigo Regime, revoluções eas origens da democracia moderna. Estado-nação e consciência nacional. Transformações tecnológicas, mundo do trabalho e mudanças sociais na Revolução Industrial. Campo e cidade no mundo industrial. Formação da sociedade burguesa e mundo operário. Imperialismo, nacionalismo e origens dos conflitos mundiais.
1 	A Evolução da Engenharia de Segurança do Trabalho
- Planos de ensino
Gestão e Inonovação Conceitos básicos; Processo de gestão da inovação; Geração de ideias e ambiente inovador; Planejamento da inovação; Indicadores de inovação; ferramenta de apoio ao monitoramento de informações para inovação; Mecanismos de apoio a inovação.
Conceitos básicos de administração. Técnicas para gestão do tempo no ambiente profissional. Coleta de tarefas, processamento, organização, revisão e execução. Planejamento de carreira. Apresentações profissionais. Retorno do investimento. Plano de ação. Planejamento estratégico. Fluxogramas. Fundamentos em gerenciamento de projetos.
Conhecer, relacionar e refletir sobre os princípios gerais do processo de trabalho em saúde. Reconhecer as diferentes etapas que constitui o processo de trabalho em saúde, com ênfase nas PICS.
dimensão 
FERRAREZI JUNIOR. Celso. Guia do trabalho científico do projeto à redação final. São Paulo Contexto, 201
Aplicações da Mecânica Estatística à Exploração de Petróleo.
PCP – Planejamento e controle de produção
Função da Metodologia Científica. O conhecimento científico e outros tipos de conhecimento. As técnicas de leitura para o estudo. Tipos de trabalhos acadêmicos resumo, resenha, artigo científico e relatório. Normas da ABNT referências, citações e composição estrutural do trabalho científico. Estrutura de artigos científicos.
O campo de aplicação da Contabilidade hospitalar. A organização das empresas hospitalares. Principais
Noções básicas de eletrônica digital. Códigos digitais. Circuitos MSI combinacionais. Registradores e contadores. Dispositivos de lógica programável. Introdução à programação de microcontroladores em linguagem de alto nível. Interrupções. Comunicação serial síncrona e assíncrona. Aplicações práticas.
A empresa e a Contabilidade. Estática patrimonial. Significado dos grupos patrimoniais ativo, passivo e patrimônio líquido; Contas e a convenção de débito e crédito. As variações do Patrimônio Líquido; Conceitos de receitas e despesas. A apuração do resultado de exercício. A demonstração de resultados do exercício;
Gerenciamento de Dispositivos de Entrada/Saíd. Protocolos e Serviços de Comunicação. Terminologia, Topologias, Modelos de Arquitetura e Aplicações. Especificação de Protocolos. Internet e Intranets.
 Apresentação dos Softwares de ACV e Banco de dados
construtoras e imobiliárias. Principais operações nas empresas de construção civil e imobiliária. O plano
TECTÔNICA CONTEMPORÂNEA
6-Entender e utilizar a metodologia científica;
4	Extração de DNA.
1) Filtração glomerular;
A disciplina será destinada aos alunos que estão em trabalho de conclusão de curso, iniciação científica, bolsistas ou voluntários que estão sendo orientados por professores do Departamento de Microbiologia e Parasitologia. Consta da apresentação e discussão de artigos científicos, bem como dos resultados das pesquisas desenvolvidas no âmbito do Departamento.
A seleção dos conteúdos conceituais a serem explorados em dado semestre observará o interesse e necessidade da turma, devendo atentar, particularmente, para os listados a seguir (i) interpretações do céu em diferentes culturas; (ii) movimentos e ciclos astronômicos e fenômenos cotidianos em nosso planeta; (iii) estruturas do universo; (iv) evolução estelar; (v) modelos de evolução do universo, em particular o big bang; (vi) métodos de produção de conhecimentos na Astronomia; (vii) história da construção de conceitos e modelos da Astronomia; (viii) episódios da história da Astronomia e a natureza da ciência.
A nota final da disciplina será definida pelas duas provas teóricas e pela média dos relatórios de atividades práticas e exercícios desenvolvidos durante o semestre
Através do ensino dos principais elementos históricos-filosóficos que embasam a medicina desde a sua origem, permitir ao estudante de medicina compreensão da prática médica, estimulando ao mesmo tempo a reflexão acerca do papel do médico, bem como das implicações das decisões e ações destes dentro da(s) sociedade(s).
Sociologia Geral. Clássicos da Sociologia. Principais Pensadores e suas abordagens Sociológicas. Sociologia jurídica. Fases precursoras (conhecimento antigo, medieval e moderno). Derivações positivas (sociologia clássica). Correntes científicas, psicológicas e sociológicas. Desenvolvimento da sociologia jurídica. A sociologia jurídica no Brasil. Controle social e instituições.
Principais Interações Medicamentosas
Tópicos de História de Aritmética, Álgebra e Geometria elementares, das origens na antiguidade (Egito, Mesopotâmia, Grécia) até os desenvolvimentos ocorridos no século XVI (Europa).
Discussão de temas contemporâneos sobre a dinâmica territorial; e a função sociocultural, ambiental, econômica e política do turismo no desenho do espaço geográfico e do desenvolvimento regional a partir das políticas estatais e atuação dos agentes planejadores e promotores do turismo em escalas local e global. Construção de territórios turísticos, segregação socioespacial e criação de ambientes especializados. Sociedade, cultura e turismo.
3 - Ligação Metálica
Avaliação por múltiplos.
Estudo dos sistemas e principais enfermidades que acometem o usuário na Unidade de Terapia Intensiva e aprendizagem e aplicação da sistematização da assistência de enfermagem no primeiro ano de residência
•	Atenção pré-natal (Diagnóstico na gravidez, Classificação de risco gestacional, Calendário de consultas, Roteiro da primeira consulta, Cálculo da idade gestacional, Cálculo da data provável do parto, Avaliação do estado nutricional e do ganho de peso gestacional, Controle da pressão arterial (PA), Palpação obstétrica e medida da altura uterina (AU), Aspectos psicoafetivos da gestação e do puerpério, Queixas mais comuns na gestação, Situações especiais na gestação, Mudanças de hábitos de vida e medidas preventivas, As práticas integrativas e complementares no pré-natal fundamentadas na MTC, Abordagens da saúde bucal na gestação, Orientações e ações educativas, Condutas).
sistêmicas. Heurística, funções, processos e produtos superadores da disciplinaridade. Ética, ciência, política e o sagrado a triangulacão de dados e
dedo, etc.).; Educação em saúde bucal e acesso aos meios de prevenção (gaze ou simular) com ênfase na prevenção da “cárie de mamadeira”;
MILLER, Richard. On the art of singing. New York Oxford University Press, 199 xii, 318 p. ISBN 019509825
MILLER, Richard. On the art of singing. New York Oxford University Press, 199 xii, 318 p. ISBN 019509825
MILLER, Richard. On the art of singing. New York Oxford University Press, 199 xii, 318 p. ISBN 019509825
MILLER, Richard. On the art of singing. New York Oxford University Press, 199 xii, 318 p. ISBN 019509825
MILLER, Richard. On the art of singing. New York Oxford University Press, 199 xii, 318 p. ISBN 019509825
Introdução à análise sensorial de alimentos. Princípios da fisiologia sensorial. Fatores que influenciam a avaliação sensorial. Preparação e apresentação das amostras. Métodos de avaliação sensorial métodos discriminativos, descritivos e afetivos.
Problemas de cunho sócio-econômico como os relacionados à distribuição de renda e riqueza, à geração de trabalho e renda, à inclusão social, à realização de reformas, ao aumento da transparência e da participação popular, serão, muito provavelmente, priorizados. As trajetórias das políticas públicas concernentes a esses problemas, e os efeitos da inclusão da agenda neoliberal no seu processo de elaboração, serão estudadas a partir dos instrumentos usualmente empregados para analisar a conjuntura reformas e coalizões. Ementa– Tópicos Tema com abrangência nacional, regional ou local definido pela Coordenação do Curso.
•	Representação gráfica do patrimônio
Complexidade de algoritmos; estruturas elementares pilhas, filas e listas encadeadas; tabelas hash; manipulação de árvores binárias, árvores preto-vermelho e árvores balanceadas; técnicas de algoritmos divisão e conquista, programação dinâmica e método guloso; manipulação de heaps; conjuntos disjuntos; introdução aos algoritmos sobre grafos.
político-administrativas no Brasil Da República oligárquica à República democrática do
A Política de Saúde no Brasil – Histórico e Contexto Atual; A institucionalização do Sistema Único de Saúde – SUS; Análise comparada de sistemas de saúde os casos dos EUA, França, Canadá, Inglaterra e países da América Latina . O sistema pluralista empresarial permissivo; o sistema de seguro público; Os serviços nacionais de saúde; os sistemas de saúde da América Latina (incluindo-se o SUS). Inovações recentes da gestão do SUS – O pacto pela Saúde.
3 Mecanismos de Proteção do Organismo
DOCENTE Fábio Góis e Sérgio Pinheiro.
Prática da tradução de textos diversos, informativos, normativos, científicos, literários, etc. do francês para o português e da  versão de textos do português para o francês.
Qualidade de vida, saúde e segurança no trabalho
Estudo dos elementos construtivos do psiquismo humano, sua estrutura e seu dinamismo.
Objetivo 
Objetivo 
Objetivo 
Histórico da Biossegurança. Legislação brasileira sobre Biossegurança. Organismos geneticamente modificados. Riscos Biológicos e Niveis de Biossegurança. Mapas de Risco. Boas práticas laboratoriais em Biossegurança. Princípios éticos na pesquisa científica.
As populações no convívio com os ambientes semi-áridos;
Principais escolas hermenêuticas. Especificidades e conceito de hermenêutica jurídica. Os modos de produção do direito. Hermenêutica e construção do direito. Hermenêutica jurídica e jurisprudência. Lógica jurídica e hermenêutica. Interpretação do direito. Integração do direito e antinomias. Aplicação do direito. Função dos princípios na hermenêutica jurídica.
Princípios gerais e referenciais norteadores do processo de trabalho em Massoterapia.
Componentes; Produção e Estoque; Relação Custo-volume-lucro; Fluxo de Caixa Multiperíodo. Análises de
Capacitar o aluno para a avaliação, tratamento, prevenção e orientações de diversas patologias clínicas do sistema tegumentar e estéticas, por meio de meios físicos e técnicas fisioterapêuticas.
Monitoria realizada em cursos presenciais e a distância.
acessibilidade comunicacional em contextos educacionais e culturais. Mediação cultural e
Os debates sobre a ciência no ensino.
•	Utilizar-se das ferramentas de logística internacional de forma eficaz;
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente TERMINALIDADE E CUIDADOS PALIATIVOS-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Princípios e Filosofia dos Cuidados Paliativos. O adoecimento. Educação para a morte – Tanatologia. Aspectos Éticos e Bioéticos nos Cuidados Paliativos. Intervenções em cuidados paliativos ações interprofissionais. Avaliação e controle de sintomas. Manejo da dor. Cuidados Paliativos nas Diferentes Etapas da Vida. Espiritualidade em Cuidados Paliativos. Processo de luto. Atenção ao cuidador. Educação em Cuidados Paliativos. Organização e gestão de serviços de Cuidados Paliativos.
usadas na informática entendendo seu significado;
Compreender como e em quais contextos a elaboração e estruturação de projetos contribuem para gestão pública municipal e desenvolvimento local. Construir os conceitos e indicar algumas ferramentas existentes para elaboração de projetos. Discutir qual a utilidade e em qual contexto o projeto deve ser estruturado. Apontar as etapas de um projeto. Conhecer a lógica interna e discutir as consistências pertinentes ao projeto. O papel do gestor municipal, a gestão, o monitoramento, a avaliação, a conclusão de um projeto e os encaminhamentos a serem realizados em seu término.
Problemas de cunho sócio-econômico como os relacionados à distribuição de renda e riqueza, à geração de trabalho e renda, à inclusão social, à realização de reformas, ao aumento da transparência e da participação popular, serão, muito provavelmente, priorizados. As trajetórias das políticas públicas concernentes a esses problemas, e os efeitos da inclusão da agenda neoliberal no seu processo de elaboração, serão estudadas a partir dos instrumentos usualmente empregados para analisar a conjuntura reformas e coalizões. 
Aborda setor de serviços, o desenvolvimento social, econômico e planejamento de projetos sustentáveis com viés no sistema produto-serviço (PSS), por meio da realização de trabalhos práticos aplicando esses conceitos.
 Princípios de prescrição. Plantas com atividades antimicrobianas. Penicilinas. Cefalosporinas. Profilaxia antimicrobiana. Aminoglicosídeos. Antimicrobianos para infecção urinária. Glicopeptídeos. Tetraciclinas. Macrolídeos. Glicopeptídeos. Sulfas. Quinolonas. Antiprotozoários. Antihelmínticos. Antifúngicos.
Teoria Geral de Funções. Funções Elementares e seus Gráficos. Função Exponencial. Função Logarítmica. Funções trigonométricas.
aprofundar essas descobertas com um enfoque multidisciplinar.
- Hipervolemia (Fisiopatologia dos edemas)
Uso de Imagens de satélites na Previsão do Tempo; Massas de ar e Sistemas Frontais - Modelos Conceituais; Instabilidade, Ciclogênese e Anticiclogênese. Estrutura Geral de Atmosfera; Aspéctos observacionais dos Jatos; Zona de Convergência Intertropical; Zona de Convergência do Atlântico Sul; Linhas de Instabilidade; Bloqueios; Complexos Convectivos de Mesoescala; Convecção da Amazonia e Alta da Bolívia. Revisão de Conceitos da Teoria Quase - Geostrófica.
*Definida quando da oferta da disciplina.
Trabalhar textos técnicos (leitura, vocabulário, tradução) relacionados com a área agroindustrial.
POLÍTICAS ESTRATÉGICAS DE RECURSOS HUMANOS PLANEJAMENTO DA FORÇA DE TRABALHO COMO INSTRUMENTO IMPRESCINDÍVEL PARA A SUA CONCEPÇÃO E EXECUÇÃO. ANÁLISE DOS PRÉ-REQUISITOS PARA A IMPLÇÃO DE UMA POLÍTICA COM TAIS CARACTERÍSTICAS. ESTUDO DO PLANEJAMENTO DA FORÇA DE TRABALHO. DEFINIÇÃO DE POLÍTICAS ESTRATÉGICAS DE RECURSOS HUMANOS E SEUS COMPONENTES. DISCUSSÕES SOBRE EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS.
- Movimentos sociais, conquistas e demandas para a educação infantil.
Características gerais da língua latina. A pronúncia do latim. O latim como língua sintética. As declinações. Explicação dos casos da declinação latina. Sua significação e emprego.  O verbo esse presente do indicativo. As quatro conjugações. Verbos regulares presente do indicativo (voz ativa). O uso de preposições; complementos de lugar. A segunda declinação. Verbos regulares e verbo esse pretérito imperfeito do indicativo (voz ativa).  Os adjetivos da primeira classe. Os pronomes possessivos. Verbos regulares e verbo esse futuro simples do indicativo. Empregos especiais do dativo dativo de posse e de interesse. Emprego do ablativo. Terceira declinação genitivo em -um. Terceira declinação genitivo em -ium. A segunda classe de adjetivos os substantivos neutros.
Planejamento, programação e avaliação (padrões de qualidade) elementos teóricos-metodológicos; abordagem como instrumentos de mudança no hospital; Controle e auditoria (padrões ANS, PNSS);
Mecânica das ondas
Etapa 1 Funções Elementares; Etapa 2 Matemática Discreta;
Fundamentos, princípios, métodos e técnicas de ensino superior.
-Determinações da qualidade da fauna, da vegetação e da qualidade estético-visual-paisajística por métodos quantitativos;
Estágio de assistência de docência no âmbito de ensino e aprendizagem de inglês como língua estrangeira
 Processo de leitura.  Biblioteca, sistema de informação e o uso dos recursos bibliográficos.  Pesquisa bibliográfica.  Estrutura e normalização do trabalho técnico cientifico.
-	Modelo Conceitual
Direito e linguagem. A pragmática jurídica. Validade e efetividade. Lógica Deôntica. Os planos do jurídico. A proposição jurídica. Relação de causalidade jurídica a tipificação. Níveis de invalidade. Nulidade. A inconstitucionalidade. Dados lógicos e políticos do tema. Critérios para solução de antinomias e valoração. Integração jurídica.
•	Ter noção sobre Microbiologia dos alimentos, Fontes de contaminação, Vias de transmissão.
aquisições do projeto.
aquisições do projeto.
Compreender o funcionamento dos microcomputadores e periféricos.
Formação básica em Língua Japonesa, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 3
Noções gerais de obrigações e sua classificação. Execução, transmissão e extinção das obrigações.
Discute a cadeia de produção agroindustrial, seus aspectos estratégicos, competitivos e gerenciais
Sociologia como disciplina acadêmica e sua aplicação no âmbito das organizações. Relações sociais básicas e estrutura organizacional o homem na sociedade, estrutura, formação e estudo da organização do trabalho. Mudança social e organizacional, sociedade global.
1 Iatrogenias
Aula 01 – Abertura e apresentação do detalhamento do papel da EDUFRN, seu regimento e os seus setores. (2 horas) Aula 02 – Apresentação dos tipos de suporte que as publicações podem se adequar possibilidades, vantagens e desvantagens. (2 horas) Aula 03 – O que é e como pode ser estruturado um processo editorial. (2 horas) Aula 04 – A Publicação Científica tipos e formatos. (2 horas) Aula 05 – Normas da ABNT para a construção das Publicações Científicas. (2 horas)
Conceitos de empreendedorismo. Fatores restritivos e propulsores ao empreendedorismo. O papel econômico dos novos negócios. Atividade empreendedora como opção de carreira. Análise de ameaças e oportunidades.
Noções básicas de recuperação avançada de petróleo (IOR); Métodos convencionais de Recuperação Avançada de petróleo; Injeção de água; Métodos especiais de recuperação avançada de petróleo; Métodos térmicos; Injeção de vapor; Métodos químicos; Métodos miscíveis, Outros métodos.
especificidades e interfaces; a pesquisa de aspectos macro e microssociológicos da prática
Conceito de função polinomial, logarítimica, exponencial e racional simples; aplicações; função, receitas, custos e
suas 
Evolução histórica e natureza jurídica do direito do trabalho. A OIT e outros organismos internacionais. Formação e aplicação da norma jurídica trabalhista. Relações do trabalho e sua classificação – relação de emprego pressuposto e definições. Nacionalização do trabalho.
CONHECIMENTO DOS DETERMINANTES SOCIAIS DE SAÚDE DO TERRITÓRIO E DO BRASIL. CARACTERÍSTICAS DO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA NA COMUNIDADE LOCAL. DIAGNÓSTICO EPIDEMIOLÓGICO DO TERRITÓRIO. PLANOS DE CUIDADOS PARA OS CICLOS DE VIDA NA CONCEPÇÃO DA CLÍNICA AMPLIADA. PARTICIPAÇÃO DO INDIVÍDUO E DA FAMÍLIA NA DEFINIÇÃO DO PLANO DE CUIDADO. INTEGRAÇÃO DAS AÇÕES PROGRAMÁTICAS ÀS NECESSIDADE DE CUIDADO DOS INDIVÍDUOS.
experimentação na área biomédica.
polias, cabos de aço, correias, Transmissão por correntes e correias. Acoplamentos.
Prática x práxis; estudo de práticas desenvolvidas em salas de EJA do MOVA, do MST, da Educação Popular, da Educação em Unidades Prisionais; refletir sobre a prática do educador/cursista.
Estudo dos diversos movimentos do corpo humano com ênfase na estrutura e funções das
engenharia. Usinagem a altas velocidades (High Speed Machining).
Bases filosóficas da epistemologia Psicológica; Evolução do pensamento psicológico ao longo do tempo e através das correntes filosóficas; integração corpo e mente; evolução do conceito de saúde-enfermidade em função doas diferentes momentos culturais.
APOGEU E CRISE DO POPULISMO NO BRASIL. NACIONAL-DESENVOLVIMENTISMO E O GOLPE DE 196 O AUTORITARISMO MILITAR, TECNO-BUROCRACIA E MILAGRE BRASILEIRO. CULTURA E SOCIEDADE NO SECULO XX. SOCIEDADE CIVIL E A REDEMOCRATIZACAO BRASILEIRA
Atividades, teóricas e práticas, com conteúdos e esclarecimentos pertinentes à elaboração do Trabalho de Conclusão do Curso - TCC., incluindo as normas da ABNT, direcionadas para as áreas de Ciências Exatas e Engenharias.
1	Visita técnica a propriedade rural 
Esta disciplina pretende apresentar os conceitos principais da inferência estatística em populações
Aulas práticas com análises químicas e físicas em laboratório; Utilização de softwares relacionados a análises químicas e físicas do solo. Erosão do solo; Práticas conservacionistas do solo; Utilização de softwares relacionados a técnicas de conservação do solo. Classificação do solo Conceito e origem do solo; Intemperismo; Fatores de formação dos solos, Processos de formação do solo, Atributos diagnósticos do solo; Perfil do solo; Horizontes diagnósticos do solo; Classificação dos principais solos do Brasil; Classificação da capacidade de uso das terras; Aulas práticas de campo.
	CLASSICISMO E POSITIVISMO CRIMINOLÓGICOS. Paradigma indeterminista e etiologia biopsicosocial. Criminologia multifatorial.
Exibição de Estudo de Impacto Ambiental e;
Exibição de Estudo de Impacto Ambiental e;
ESTÁGIO DOCÊNCIA DO PETRÓLEO 01
Disciplina teórica que aborda a expansão da ideia de texto (UBERSFELD) em direção à escritura (DERRIDA) (FLUSSER). Introduzir a consideração das percepções sensoriais na  Performance (ZUMTHOR). Investigar a psicofisicalidade que constitui e funda as propriedade e especificidades da ação e as dramaturgias do corpo. Comporta práticas pedagógicas.
encaminhamento ao Comitê de Ética.
- Dispositivos de conversão de energia.
Sociedade da América Portuguesa e escravidão (séculos XVII-XIX). Lutas por liberdades tensões e reações.  A escravidão no Rio Grande do Norte. Historiografia sobre a escravidão.
TÓPICOS AVANÇADOS EM FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO I
	Efeito Hall Quantico Inteiro;
Os principais argumentos que sustentam o PES são
teóricas da análise e interpretação de dados sobre fecundidade. Além disso, pretende&#8208;se apresentar
Administração de meios de hospedagem. Sistemas informatizados de gestão. Níveis gerenciais e operacionais do ambiente hoteleiro. Despesas e receitas na hotelaria. Análise macroambiental externa e microambiental interna na hotelaria.
Conceitos básicos utilizados em parasitologia animal. Estudo dos principais endoparasitos com importância econômica e sanitária na produção animal. Estudo dos aspectos biológicos, epidemiológicos, patogênicos, profiláticos e de impactos sobre a saúde humana. Coleta de amostras biológicas, execução de técnicas de diagnóstico quantitativas e qualitativas. Identificação de espécimes, de acordo com parâmetros morfológicos e morfométricos.
Elementos de um projeto de pesquisa - conceitos, importância e aplicabilidade princípios éticos da pesquisa com seres humanos. Plataforma Brasil e Comitê de ética. Desenvolvimento de pesquisa bibliográfica.
Histologia Bucal
GRÁFICOS E DIAGRAMAS. CARTOGRAMAS. NIVELAMENTO TOPOGRÁFICO. NOÇÕES DE AEROFOTOGRAMETRIA. NOÇÕES DE GEOPROCESSAMENTO; O SISTEMA DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS-SIG E SUA APLICAÇÃO AO ENSINO DE GEOGRAFIA.
Sinalização, Seleção Adversa e Risco Moral. Produção da informação quantidade e estrutura de custo. Usuário e informação. Influência da Tecnologia.
Discussões temáticas, realizadas com o residente de segundo ano, relacionados ao cuidado integrado e interdisciplinar realizado em equipe multiprofissional ao paciente Cardiopata em todos os ciclos de vida, abordando  cardiopatia congênita, cardiologia invasiva, cardiologia clínica, cirúrgica, cardiopata critico, reabilitação cardíaca e diretrizes de cardiologia aprofundando conhecimento com saúde baseada em evidencias.
 Princípio da conexão remota
Análise do valor do dinheiro no tempo.  Orçamento de capital. Planejamento financeiro hospitalar de curto prazo. Política do capital de giro hospitalar. Administração de estoques em hospitais.
•	Diferença entre aprendizagem cognitiva e intuitiva;
•	Diferença entre aprendizagem cognitiva e intuitiva;
•	Diferença entre aprendizagem cognitiva e intuitiva;
OBJETIVOS Preparar o estudante para reconhecer a necessidade e a aplicabilidade dos exames laboratoriais, Fornecer subsídios para a correta interpretação dos resultados obtidos com tais exames e contribuir para a formação de uma visão crítica na relação custo / benefício do emprego de tais recursos.
Questões polêmicas e atuais da agenda político-profissional do Serviço Social brasileiro.
Kelvin-Planck e de Clausius da 2ª Lei, ciclo de Carnot. Entropia entropia de um gás ideal, diagrama T-S, entropia e
	Medição com máquina tridimensional Princípio de funcionamento; Medições lineares, Medições geométricas, Medição de placas de orifício.
vzdcv
administração de estoques; contabilidade; comércio internacional; procedimentos de
Atividade de síntese e integração de conhecimento no processo de formação profissional que devera corresponder a uma síntese da produção dos conhecimentos desenvolvidos pelo aluno durante o curso, podendo ser realizado nas formas de monografia, artigo para publicação ou outra forma semelhante a ser regulamento pelo colegiado do curso, com avaliação feita por uma banca examinadora composta de, no mínimo, três professores.
             Habilidades e Qualidades  do  empreendedor, habilidades e valores;
reação de neutralização do calcário; uso do gesso agrícola e 
REALIZANDO O ENCONTRO ENTRE HISTÓRIA E DIREITO, ESSA DISCIPLINA AVERIGUA A GÊNESE DO DIREITO, DESDE OS POVOS SEM ESCRITA, PASSANDO PELOS SISTEMAS JURÍDICOS DA ANTIGUIDADE E PELOS SISTEMAS JURÍDICOS TRADICIONAIS NÃO-EUROPEUS, ATÉ ALCANÇAR OS DIREITOS EUROPEUS MEDIEVAIS E MODERNOS. POR FIM, ABORDA A HISTÓRIA DO DIREITO NO BRASIL E DE SEUS INSTITUTOS MAIS RELEVANTES.
frutíferas e florestais. Importância econômica na região. Legislação vigente. Disposição
Estudo das situações prático-discursivas da língua espanhola através de atividades de aperfeiçoamento das habilidades comunicativas de ler, falar, ouvir e escrever, com ênfase nos aspectos socioculturais e interculturais das comunidades falantes desse idioma.
Unidade 5 Sustentabilidade, economia circular e energias renováveis (fotovoltaica, solar térmica, eólica, geotérmica, bioenergética). Fotossíntese artificial Armazenamento de energia (baterias, super capacitores). Energia térmica. Células de hidrogênio e combustível. Eficiência e conservação de energia. Gestão de energia redes inteligentes e sistemas integrados (Smart Grids). Co-geração. Captura e conversão de CO Eficiência na indústria e nos edifícios.
Conhecer os principais serviços de redes, e quais devem ser implementados para cada tipo de uso;
Características Humanas empregadas no uso de sistemas computacionais interativos. Características Computacionais que influenciam o uso. Interação Humano-Computador (IHC). Interface. Qualidade de Uso. Abordagens Teóricas em IHC. Análises Práticas da interação humano-computador.
Desafios métricos e analíticos
&#61623; Histórico da legislação nacional;
EXEMPLOS DE SISTEMAS DINÂMICOS DISCRETOS E CONTÍNUOS. ESTABILIDADE. TEOREMA DE KUPKA-SMALE. GENERICIDADE DOS CAMPOS DE MORSE-SMALE. HIPERBOLICIDADE. COMPORTAMENTOS DE ÓRBITAS. TEORIA ERGÓDICA.
Noções básicas de cartografia. Fundamentos de Topografia e Geodésia. Unidades de medida em topografia. Superfícies de referência. Sistema Geodésico Brasileiro. Instrumentos e equipamentos topográficos e geodésicos. Levantamentos planimétricos e altimétricos. Posicionamento por meio do Sistema de Navegação Global por Satélite (GNSS). Sistemas de Informações Geográficas (SIG). Modelagens e elaboração de mapas e representações. Erros e compensações em geodésia. Trabalho de campo em Topografia. Topografia e geodésia na atuação profissional do Geógrafo. Desenvolvimento de prática extensionista.
O objetivo principal da disciplina é oferecer aos alunos uma base teórica e prática das abordagens de Bioinformática para análises de transcriptoma. Os tópicos a serem discutidos abrangem i) Análise histórica das abordagens usadas na transcriptômica, ii) A transcriptômica pré-NGS, iii) Análise de dados de micro-arranjos, iv) A transcriptômica pós-NGS, iv) Análise de dados de RNA-Seq, v) Uso de R em análises de transcriptoma.
Consultoria em Contabilidade- conceitos e definições; desenvolvimento da consultoria - projeto e plano de negócios, estrutura, conquista de clientes; áreas de atuação e órgãos relacionados; perfil do profissional- aspectos associados à imagem e ao comportamento; divulgação dos serviços; honorários de consultoria.
&#61623; Objetivos da regulação;
Conteúdo Definição da Transformada de Laplace. Transformada inversa. Transformadas de derivadas e integrais. Função degrau. Função delta de Dirac. Convolução. Transformada de Laplace e equações diferenciais. Séries de Fourier. Extensões periódicas. Integral de Fourier. Transformada de Fourier. Classes de equações diferenciais parciais. Condições de contorno. Separação de variáveis. Singularidades. Equação da difusão. Equações de onda. Equação de Laplace. Uso das transformadas de Laplace e Fourier. Funções especiais. Aplicações à Física e à Geofísica.
Classificação dos depósitos minerais e a tectônica de placas. Mineralizações intraplaca. Depósitos minerais em crosta oceânica. Depósitos minerais em margens divergentes. Depósitos em ambientes relacionados a subducção. Depósitos em ambientes transcorrentes. Depósitos minerais em ambientes colisionais. Zonas de cisalhamento e percolação de fluidos; a relação dúctil-frágil. Relações entre estilos estruturais-cinemáticos, a geometria dos corpos de minério. Estudo de casos.
•	Apresentar folha de pagamento, mensalmente da atividade da empresa (inclusão obrigatória de remuneração sujeita ao IR fonte) e com as devidas provisões;
Vivências das modalidades de aprendizagem do educador, sua origem e seus significados na história pessoal de cada um; identificação das modalidades de aprendizagem sintomáticas; a escola como local de produção de conhecimento.
Aplicações da Mecânica Estatística à Modelagem e Caracterização de Reservatório de Petróleo.
•	Grandezas do movimento translacional trajetória, deslocamento, velocidade e aceleração.
Introdução.
Definições e esboço histórico da cartografia;
e hospitalar; integralidade das praticas e integração de serviços e das vigilâncias.
1 Preventiva
Manufatura Aditiva; Etapas da prototipagem rápida; Estereolitografia, modelagem por deposição;
Desenvolvimento da expressão oral em situações prático-discursivas da língua espanhola, em nível avançado, a partir das competências gramatical, discursiva, sociolinguística e estratégica necessárias para o desempenho linguístico-comunicativo-cultural satisfatório nos processos de interação social.
-	Facetas Laminadas indiretas
Abordagem sobre temas e questões emergentes relacionados a planejamento e projeto ambiental,
A sociolinguística no campo das ciências da linguagem. A relação entre linguagem e sociedade. A variação e a mudança linguísticas. Línguas em contato. A avaliação da língua. A pesquisa em sociolinguística. Sociolinguística e ensino.
Introdução ao campo da psicologia do desenvolvimento. Conceitos e questões centrais relativas ao processo de desenvolvimento humano.
ATENÇÃO INTEGRADA ÀS DOENÇAS PREVALENTES NA SAÚDE da familia
uma lamina regra das misturas, modelo de Halpin Tsai. Macromecânica de uma lamina. Tipos de
•	Aspectos embriológicos do Sistema nervoso.
•	Aspectos embriológicos do Sistema nervoso.
•	Aspectos embriológicos do Sistema nervoso.
O processo educativo nos serviços de saúde
•	Determinação das necessidades dos clientes.
-	Responsabilidade por ato de terceiros
 Direito sanitário arcabouço jurídico-administrativo - histórico e hierarquia; principais aspectos da Legislação; Constituição Federal – Lei 8080; Códigos Sanitários; Código da Defesa do Consumidor.
Características dos Materiais
Características dos Materiais
Características dos Materiais
 Promover prioritariamente entre os estudantes do curso médico uma apreensão mais ampla da saúde na sua manutenção e recuperação.
PROJETO E IMPLÇÃO DE CIRCUITOS ELETRÔNICOS.
Iluminação e sombreamento. Animação
Apresentar o conhecimento geológico aplicado em ações de conservação e preservação do meio ambiente, levando em consideração as necessidades humanas de uso e ocupação do espaço. Reforçar o uso da informação sobre o meio físico (geológico) integrado ao meios biológico e socioeconômico. Salientar o uso de diferentes abordagens de caracterização do meio físico, que possibilitem as atividades do geólogo em harmonia com os preceitos da sustentabilidade. Desenvolver estratégias de integração do conhecimento geológico com atores comunitários e/ou escolas em ações de educação ambiental. Atividade de extensão.
Acompanhamento dos trabalhos e formatação dos trabalhos, visando à conclusão do curso.
 Globalização e internacionalização;
Conceito e importância econômica e social da fruticultura tropical com ênfase em coco, goiabeira, abacaxizeiro, citricultura, maracujá e acerola. Para cada cultura serão abordados os seguintes itens origem, disseminação e distribuição geográfica. Importância social e econômica da fruteira. Classificação e morfologia descritiva. Propagação. Formação do pomar. Frutificação. Beneficiamento, conservação e armazenamento. Produção de mudas. Tratos culturais. Colheita. Comercialização.
 Projetos
 Conhecer os principais sistemas de numeração e codificação utilizados nos computadores;
Teorias e escrita do texto argumentativo, considerando os aspectos enunciativo-pragmáticos
Conteúdo Propriedades físicas das rochas. Métodos sísmicos de reflexão e refração, abrangendo noções sobre aquisição, processamento e interpretação. Regimes de propagação do campo eletromagnético e os métodos eletromagnéticos, abrangendo noções sobre eletrorresistividade, métodos dos domínios de tempo e freqüência e radar de penetração no solo. Variações do campo magnético terrestre e anomalias magnéticas. Variações do campo gravimétrico terrestre e anomalias gravimétricas. Noções sobre processos nucleares e de suas aplicações em Geofísica. Apresentação e manuseio de equipamentos geofísicos. Aplicações na prospecção de recursos minerais, energéticos e hídricos e em problemas de meio ambiente. Importância da Geofísica Aplicada para a sociedade.
 Diretrizes Curriculares Nacionais e ensino superior no Brasil. Regulamentação e docência assistida na UFRN formação pedagógica e estágio docente. Aula universitária, processo didático e seus elementos. O planejamento e as possibilidades didáticas de organização de planos de ensino. Procedimentos didáticos e avaliação na docência no ensino superior. Perfil do professor universitário articulação entre ensino, pesquisa, extensão e internacionalização na ciência e tecnologia. Organização didática da docência assistida elaboração de plano de ação, relatório de atuação, tecnologias da informação e do conhecimento aplicadas à docência e recursos pedagógicos.
8 – Propriedades químicas das aminas, amidas e dos aminoácidos
Modelagem do canal radio-móvel efeitos da mobilidade e de multipercursos. Desvanecimento lento, desvanecimento rápido, desvanecimento plano e desvanecimento seletivo em frequência (teoria e modelagem). Desempenho de modulação digital sujeita a canais com desvanecimento. Introdução à diversidade e à multiplexação espacial. Sinalização e protocolos de sistemas de comunicação móvel (arquitetura lógica; configuração da pilha de protocolos). Canais de comunicação e o fluxo de dados em uma comunicação baseada em quadros. Estratégias de múltiplo acesso com e sem contenção. Duplexação. Procedimento de configuração de chamada/conexão em sistemas de comunicação móvel. Gerência de Recursos de Rádio (RRM) em sistemas de comunicações móveis controle de acesso, controle de potência, escalonamento de pacotes, adaptação de enlace, controle de congestionamento, controle de mobilidade (handover, soft e softer-handover), controle de fluxo e protocolos de economia de energia (idle e sleep). Técnicas emergentes de próxima geração. Padronização e sistemas de comunicações móveis comerciais objetivos de um sistema de comunicação móvel, tipos de sistemas de comunicação móvel, evolução, gerações e padrões (ITU, 3GPP e IEEE). Arquitetura do sistema e identificação de oportunidades de melhoria nas diferentes camadas da pilha de protocolo. Aspectos de camada PHY e MAC de sistemas de comunicações móveis emergentes.
•	Técnicas de projeção
Tecnologia e mercados globais;
Intranet e Extranet
Direito, Estado, governo e administração. Poderes de estado. Direito administrativo, conceito e objeto. Princípios de administração pública.
Conceito de História. Tempo, fontes e objetos do saber histórico. O ofício de historiador. A relação história e ciências humanas.
Jornada de Trabalho
estruturas reforçadas através do Método dos Elementos Finitos; Reforço de Obras de
Armazenagem e movimentação de materiais
Evolução do pensamento estratégico. Frentes de desenvolvimento da inteligência competitiva, tecnologia, gestão e ambiente. Principais modelos de análise do ambiente interno e externo. Matriz FOFA. Estratégia e posicionamento competitivo. Competências Centrais. Balanced Scorecard. O Processo Estratégico e a Busca de Capacitações Dinâmicas. Instituições, Políticas e Estratégias. Os grandes movimentos estratégicos. Estudos e análise de casos administrativos no setor público.
Os alunos terão aulas teóricas e práticas sobre técnicas anatômicas para a preparação de peças para utilização em aulas práticas de anatomia, bem como, do conteúdo de Anatomia Macroscópica Animal de vertebrados. Participarão de treinamentos e atividades de aulas de anatomia dos vertebrados no ensino fundamental, médio e superior, associado a projeto de extensão, visando o treinamento didático do ensino de Anatomia Comparada dos Vertebrados nos mais variados níveis da educação.
 Neuropatias periféricas.
 Neuropatias periféricas.
UM POUCO DE QUIMIOMETRIA. O ESTADO GASOSO. AS FUNÇÕES DE ESTADO TERMODINÂMICO. AS RELAÇÕES TERMODINÂMICAS DE MAXWELL. A CINÉTICA QUÍMICA. O ESTADO DE EQUILÍBRIO. EQUILÍBRIO EM SOLUÇÃO.
Escrita de obras simples, com ênfase em estilos tradicionais de escrita tonal.
a.6) Direito da Sucessões
Formatos, softwares e codecs de arquivos audiovisuais para as diversas mídias.
contemporâneos.
A disciplina visa relacionar temas avançados aplicados ao estudo de estabilidade de medicamentos. Abordando aspectos relacionados com as interações e incompatibilidades em fármacos-excipientes, reações de degradações, cinética e modelos matemáticos aplicados ao estudo de estabilidade de produtos farmacêuticos. Além de avaliar a aplicação deste estudo na regulamentação, registro e comercialização dos medicamentos
Histórico da educação ambiental. Políticas de educação ambiental. A problemática socioambiental e a questão da sustentabilidade. Vertendes contemporâneas em Educação Ambiental.
Introdução à medicina laboratorial; Métodos de obtenção da amostra; Fases da análise de um exame (pré-analítica, analítica e pós-analítica); Coleta e processamento de amostras para exames laboratoriais infectoparasitários; Principais marcadores infectoparasitários.
-	Simulador PVT Winprop
urbanorregional as cidades médias e pequenas
Estrutura e processos espaciais em ecologia de populações; Teoria de metapopulações; Dispersão, Fragmentação de habitats; Modelos espacialmente explícitos; genética ecológica e processos filogeográficos; Fluxo gênico, seleção natural; limites de distribuição.
Princípios e estratégias da Saúde da Família
	Tendências da engenharia costeira
Análise de Vibrações no Domínio da Freqüência.
Estudo de tendências de pesquisa na área de Educação Matemática. Estabelecimento de relações entre as tendências abordadas e os projetos de pesquisa. Reflexões sobre a prática de ensino da Matemática no ambiente escolar e/ou universitário.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente DIARREIAS, VÔMITOS E ICTERÍCIA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas, atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade, além de práticas em ambulatórios de especialidades e hospitais. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Abordagem clínica integral ao paciente com diarreia, vômito e/ou icterícia história clínica, exame físico, diagnóstico, propedêutica e terapêutica. Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e/ou hospitais relacionadas aos temas trabalhados no módulo. Abordagem clínica, diagnóstica e terapêutica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos das seguintes áreas do conhecimento médico clínica médica, pediatria, semiologia médica, infectologia, patologia clínica, métodos diagnósticos laboratoriais, métodos de diagnóstico por imagem, medicina de família e comunidade. Prescrição de medicamentos, tipos de receituários, atestados, declarações e licenças. Fundamentos da cirurgia. Manejo cli&#769;nico das hepatites virais na Atenc&#807;a&#771;o Ba&#769;sica a&#768; Sau&#769;de. Vigilância Sanitária e doenças transmitidas por alimentos. Abordagem anatomoclínica do TGI. Exames de imagem do abdome. Sondagem nasogástrica.
•	Energia pós celestial
Entender e aprimorar os conhecimentos dos fenômenos biológicos à luz dos princípios físicos. Compreender as técnicas de laboratório que possam ser utilizadas em seu futuro campo profissional do Biologista.
Realizar exames laboratoriais na área de Hematologia e Bioquímica e discutir os resultados correlacionando aos dados clínicos dos pacientes com atividades práticas tutoriadas.
•	Taxa interna de retorno
9 – Efeito do íon comum e solubilidade.
Análise dos princípios constitucionais do Direito Penal Econômico, tanto pelo ângulo dogmático como pelo sentido prático, especialmente em decorrência do entendimento dos Tribunais brasileiros, inclusive em comparação com outros sistemas
•	Projetos e Processos.
	Histórico da bioinformática
 Propriedades elétricas
especiação 4) Conceitos de poluição das águas contaminantes orgânicos, inorgânicos, biológicos, etc. 5) Química do
Introdução às situações prático-discursivas da língua inglesa através de atividades de nível inicial que possibilitem o desenvolvimento das habilidades comunicativas de ler, falar, ouvir e escrever, relacionando-as com os aspectos socioculturais e interculturais das comunidades falantes desse idioma.
INTRODUÇÃO À SIMULAÇÃO DE RESERVATÓRIOS. ESCOAMENTO UNIDIMENSIONAL MONOFÁSICO EQUAÇÕES, DISCRETIZAÇÃO E GERAÇÃO DE GRADE. EQUAÇÕES MATRICIAIS, ALGORITMOS E SOLUÇÕES. ESCOAMENTO BIDIMENSIONAL MONOFÁSICO MODELOS, DISCRETIZAÇÃO E NÃO-LINEARIDADES. SOLUÇÃO DE EQUAÇÕES MATRICIAIS PENTADIAGONAIS. AJUSTAMENTO DE HISTÓRICO. ESCOAMENTO MULTIFÁSICO UNIDIMENSIONAL. ESCOAMENTO BIFÁSICO UNIDIMENSIONAL DISCRETIZAÇÃO DAS EQUAÇÕES, EQUAÇÕES MATRICIAIS. MÉTODO IMPLÍCITO. MÉTODO DE NEWTON. USO DE MALHA HÍBRIDA. MODELO SEQ. ESQUEMA DE 9 PONTOS. CONTROLE AUTOMÁTICO DO AVANÇO NO TEMPO. PSEUDO FUNÇÕES. INICIALIZAÇÃO. HISTERESE EM FUNÇÕES DE SATURAÇÃO. CÁLCULO DE EQUILÍBRIO LÍQUIDO-VAPOR. MODELOS COMPOSICIONAIS. MODELOS TÉRMICOS. MODELOS DE RESERVATÓRIOS FRATURADOS.
16 	Segurança Integrada
Atividade assistencial supervisionada em ambulatório de endocrinologia pediátrica e especializados (Genética Clínica, Diabetes e Obesidade, Distúrbios da Diferenciação Sexual, Geral e triagem em endocrinologia pediátrica, testes endócrinos) 
Atividade assistencial supervisionada em ambulatório de endocrinologia pediátrica e especializados (Genética Clínica, Diabetes e Obesidade, Distúrbios da Diferenciação Sexual, Geral e triagem em endocrinologia pediátrica, testes endócrinos) 
Conceitos básicos sobre cinemática/dinâmica dos corpos rígidos e mecânica orbital. Técnicas
ORGANIZAÇÃO DA REDE DE ASSISTÊNCIA VOLTADA À SAÚDE DO IDOSO.  Aborda as especificidades da Gestão de serviços de assistência ao idoso. Regulamento do Sistema Único de Saúde Funcionamento, organização e operacionalização do SUS. Políticas e programas, diretrizes e estratégias que visam a consolidação do SUS. Gerenciamento do Sistema de Informações em Saúde. Gestão do Sistema de Saúde. Participação social na gestão do SUS. Gestão de recursos humanos. Responsabilidades de ética e bioética do gestor em saúde.
fgszf
Práticas em unidades de saúde.
instabilidade de combustão e acústicas.
Noções sobre questões relacionadas à criação gráfica em sistemas digitais; edição de textos, instrumentalização, controle e produção de objetos gráficos e artísticos em desenho vetorial; veiculação impressa ou virtual.
ESTUDO, DISCUSSÃO E ORIENTAÇÃO PARA DEFINIÇÃO TEMÁTICA E FORMATAÇÃO DE PROJETO dE TCC.
 Softwares de diagnóstico
 Cinética e transferência de sistemas fluido-sólido catalítico  Propriedades, definição e importância dos catalisadores nos processos industriais  Transporte de massa externo e interno  Difusão e reação em um catalisador poroso partículas de formas diferentes  Módulo de Thiele Identificação de resistências química e difusionais  Fator de eficiência interno e global  Critérios práticos para avaliar as limitações difusionais
Estudo e análise das tipologias do espaço arquitetônico teatral, bem como das tecnologias empregadas na construção da cena.
TI aplicada a Negócios. Conceitos. Gestão da TI . Sistemas de Informação apoiados pela TI. ERP. BI. Gestão da TI. Governança da TI. Terceirização da TI. Cloud Computing. Segurança. Gestão dos Recursos da TI.O pael do CIO.
Análise da constituição biossocial do homem. Relação entre natureza e produtor da cultura. Alguns paradigmas explicativos.
Estudos da hospitalidade no contexto do turismo. O fenômeno turístico e suas
CANADÁ desenvolvimento sustentável - Antecedentes legislação ambiental no Canadá - O Procedimento Federal de Avaliação de Impactos - O procedimento de avaliação para desenvolvimento em energia Alberta’s One Window. 
Conteúdo Desenvolvimento da piscicultura no mundo. Bases da biologia da reprodução e nutrição de peixes marinhos. Principais espécies cultivadas. Larvicultura e alevinagem de peixes marinhos. Técnicas de cultivo. Seleção de áreas para cultivos. Importância sócio-econômica e ambiental da piscicultura marinha. Desenvolvimento da atividade no Brasil.
Introdução à Virologia breve histórico, características gerais, morfologia viral, classificações,
Conteúdo Fundamentos de Cartografia. Noções de sensoriamento remoto orbital e sua utilização como um sistema de informações de recursos naturais.Noções de posicionamento e navegação por GPS. Introdução ao Sistema de Informação Geográfica – SIG’s.
15 Segundo tempo cirúrgico abertura  e ccatrizadores
Estado e Políticas de formação profissional em saúde; Conformação do Sistema Único de Saúde e suas relações concretas com o conceito de cidadania; Implicações das políticas de saúde na política de gestão do trabalho e da educação na saúde; Políticas vigentes de educação na saúde no Brasil; Educação para o trabalho frente às novas demandas do contexto contemporâneo. Transformações tecnológicas e a educação a distância na formação dos
Conceito de Método científico. Teorias sobre metodologia científica. Conceituação de Monografia, Dissertação e Tese. Mode-los de plano de trabalho para a elaboração de monografias. Discussão das Normas existentes para elaboração da Dissertação de Mestrado. Seminários para discussão de planos de trabalho elaborados pelos alunos.
ORIGEM E PRODUÇÃO DE LIXO NO MEIO URBANO, CLASSIFICAÇÃO, CARACTERÍSTICAS E ANÁLISES. LIXO E POLUIÇÃO. ATERRO SANITÁRIO. COMPOSTAGEM. INCINERAÇÃO. PIRÓLISE. CONVERSÃO BIOLÓGICA DO LIXO COM RECUPERAÇÃO DE ENERGIA. ALIMENTO A PARTIR DO LIXO.
 Patologia dos tumores do sistema nervoso.
Reflexão sobre a Educação e as práticas pedagógicas na formação profissional em saúde/enfermagem. A relação ensino-aprendizagem. A articulação educação-trabalho
Psicodinâmica do Ciclo gravídico puerperal; Sexualidade no ciclo gravídico-puerperal; Trabalho psicológico em situação de crise – ginecologia e obstetrícia; Psicoterapia breve  e sua aplicação na prática obstétrica; Psicoprofilaxia no ciclo gravídico puerperal; Aleitamento materno como ferramenta de saúde mental do binômio mãe-bebê; patologias ginecoobstétricas; situações de vulnerabilidade e/ou sofrimento para a mulher e mãe; e outras circunstâncias especiais de relevância para a psicologia. Transtornos mentais no ciclo gravídico puerperal.
Ementa Edição não-linear e pós-edição digital. Produção de efeitos visuais avançados para vinhetas de aberturas e créditos, animações e intervenções visuais digitais. Cromakey, câmera, movie tracking. Colorização digital.
Relative clauses. Reflexão sobre o cotidiano escolar da educação básica.
Conhecer os recursos, processos e técnicas de diagramação. Aplicar os princípios básicos da diagramação e da arte-finalização para diferentes mídias. Conhecer a utilização de  softwares vetoriais e de bitmap para diagramação. Produzir projetos de acordo com diferentes perspectivas comunicativas e orçamentos.
Conhecer os recursos, processos e técnicas de diagramação. Aplicar os princípios básicos da diagramação e da arte-finalização para diferentes mídias. Conhecer a utilização de  softwares vetoriais e de bitmap para diagramação. Produzir projetos de acordo com diferentes perspectivas comunicativas e orçamentos.
Sujeitos do Processo. Atos Processuais. Formação, suspensão e extinção do Processo. Processo e Procedimento. Recursos. Execução. Tutela Cautelar e Antecipada. Liminar. Súmula Vinculante. Jurisprudência. Acórdão. Revelia. Provas. Audiência. Coisa Julgada. Mandado de Segurança. Introdução ao Processo Penal. Eficácia da Lei Penal. Inquérito Policial. Ação Penal. Prova Penal. Prisão Processual. Júri. Habeas Corpus.
O curso será realizado mediante aulas práticas com a palpação de estruturas anatômicas da superfície do tronco, membros superiores, membros inferiores e cabeça. O conteúdo do curso envolverá Introdução à anatomia de palpatória; Princípios da palpação; Sistema Ósseo e Articular membros superiores, membros inferiores, tronco e cabeça; Sistema Muscular músculos dos membros superiores, membros inferiores, tronco e cabeça, Sistema Nervoso principais plexos e nervos espinais. Esta disciplina é destinada aos cursos de Educação Física, Fisioterapia, Medicina, Fonoaudiologia e Enfermagem.
DOCENTE RESPONSÁVEL Jane Roberta
Toxicocinética. Toxicodinâmica. Estudo de métodos empregados em Análises Toxicológicas técnicas de triagem e confirmatórias para a pesquisa de xenobióticos e/ou seus metabólitos em amostras biológicas (métodos imunoquímicos e cromatográficos (cromatografia em camada delgada, cromatografia líquida de alta eficiência e cromatografia a gás)).
Introdução à análise de algoritmos e à teoria da complexidade. Heuristicas construtivas e algoritmos gulosos. Métodos de
Procedimentos Cautelares Específicos. Ação de Consignação em pagamento; Embargos de terceiro; Ação Monitoria; Ações Possessórias; Usucapião; Inventário, Partilha e outros procedimentos sucessórios; Outros procedimentos especiais.
Orgânica do Saneamento Básico. Lei dos Resíduos Sólidos
Diálogo interdisciplinar entre a formação científica e cultura artística no ensino, problemas concretos da estrutura formal das tensões e do equilíbrio, exemplificações e correspondências com as formas da ciência, questões e enfoques análogos nas formas expressivas da arte e da ciência. Ensino de matemática e Etnomatemática.
Focaliza-se o estudo da correlação entre as práticas linguístico-discursivas e suas variadas formas de codificação morfossintática, fundamentando-se na abordagem cognitiva/funcional. Nesse sentido, investiga as bases funcionais da gramática, considerando a natureza dinâmica da conceitualização e o papel da interação social na emergência de padrões linguísticos
        Amostrador
Dilatação térmica; calorímetros capacidade térmica e calor especifico; Termômetro de  gás a volume constante; Barômetros; Peso-Empuxo; Principio de Bernoulli.
populacionais; Migração e redistribuição espacial da população definição de migração tipos e
Abordagens das teorias social e ambiental. Correntes da Sociologia Ambiental. Riscos, Desastres e Conflitos Socioambientais. Vulnerabilidade e Resiliência. Pesquisa e Interdisciplinaridade aplicada às questões ambientais. Identidades e Percepção socioambiental. Participação e Movimentos socioambientais. Governança Ambiental. Mudanças Climáticas, desastres e as dimensões Humanas.
Toxicologia do Trabalho.
•	Jogo dos Discos
•	Jogo dos Discos
•	Jogo dos Discos
•	Jogo dos Discos
2)	Estabelecendo contatos com o cliente;
Generalidades sobre fabricação de peças metálicas (conceito de tensão e deformação, relação entre propriedades mecânicas); Fundamentos da conformação mecânica (Laminação, Extrusão, Trefilação, Forjamento, Estampagem de metais); Ferramentais para processos de conformação (matrizes para conformar, matrizes para conformação progressiva, drawing dies, matrizes para corte de metais, matrizes para dobrar, conformação por laminação, Componentes de matrizes, cálculo de tamanhos de blanks, redução de diâmetros, forças e pressões); Lubrificante para matrizes; Planejamento do processo; Operações; Equipamentos; Projeto de matrizes; Defeitos. Laboratórios com tarefas práticas paralelas.
Estatística e Bioestatística conceitos e aplicações na área da saúde. Medidas estatísticas medidas de tendência central e de dispersão. Técnicas de organização e apresentação de dados em gráficos e tabelas. Probabilidade conceitos e distribuição. Caracterização das variáveis. Técnicas de amostragem voltadas para estudos na área da saúde. Construção e alimentação de banco de dados.
Índice dos Solos), Amostragem dos Solos, Identificação dos Solos, Índices Físicos, Métodos para
teórica.
	Abrangência do comportamento organizacional (CO, micro, meso e macrocomportamento organizacional, no fortalecimento da governança das organizações.
perante deveres públicos e direitos não recíprocos. Reserva do possível. Análise Econômica da Responsabilidade. Responsabilidade do Estado e princípio da eficiência. Direito ao desenvolvimento e graus de responsabilidade. Dever de planejamento. Desenvolvimento como acesso às políticas públicas
•	Compreender os conceitos da análise de risco;
 Overview sobre os desafios de PLN.  Corpos linguísticos anotados para Inglês e Português, aprendizado supervisionado e avaliação da eficácia.  Módulos, componentes, tarefas de um sistema de PLN pré-processamento; processamento ao nível das palavras; processamento ao nível das estruturas sintáticas ou de dependências; processamento ao nível semântico, pragmático, de discurso, resolução de correferência.  Técnicas de Aprendizado de Máquina para Processamento de Linguagem Natural  Representações distribuídas para palavras (vector space models, word embeddings)  Aplicações de PLN os tópicos poderão variar a cada semestre; candidatos típicos são NER (named-entity recognition), extração de tópicos relevantes e classificação de documentos, análise de sentimento, sistemas de recomendação, Q&amp;A (perguntas e respostas), aconselhadores ortográficos e sintáticos, tradução (semi-) automática, sumarização, inferência textual, reconhecedores de estilo, outros tópicos Recuperação e Extração de Informações – IR/IE
A disciplina de Processo de Investigação em Nutrição visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre metodologia para a pesquisa científica, noções sobre a ciência, o conhecimento científico e a pesquisa. Normas da ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, trabalhos científicos. Pesquisa quantitativa e qualitativa. Noções de biotério. Métodos de investigação em nutrição experimental. Aplicação de métodos biológicos para determinação do valor nutricional dos alimentos, carências e suplementação de nutrientes.  Planejamento de um projeto de pesquisa na área. Experimentos relacionados à Ciência da Nutrição. Ética e legislação do uso de animais de laboratório.
A boa governança fortalece e envolve, intrinsecamente, o capital social e o aprendizado social.
Análise de pesquisas e práticas em Educação Especial em interface com as propostas de
FUNDAMENTOS DO SISTEMA ENERGÉTICO
A construção dos conhecimentos matemáticos. A importância da mediação, da cooperação e da problematização na aprendizagem da Matemática. A construção do número, das operações, da geometria – atividades teórico-práticas.
O Papel e o Ambiente da Administração Financeira; Conceitos Financeiros Fundamentais Valor do Dinheiro no Tempo, Risco e Retorno; Decisões de Investimento de Longo Prazo Fluxos de Caixa Para Orçamento de Capital e Técnicas de Orçamento de Capital; Decisões Financeiras de Curto Prazo Capital de Giro e Gestão de Caixa; Decisões de Financiamento de Longo Prazo Custo de Capital.
Apresentar aos maneiras de customizar, modificar e implementar sistemas operacionais em plataformas embarcadas.
	O trabalho em equipe e em grupo estratégias e recursos didáticos
•	Compreender as estruturas dos ativos, passivos, receitas e despesas para entender a estrutura patrimonial da empresa;
Bases anatômicas e fisiológicas da percepção dolorosa. Farmacologia dos antiinflamatórios não-hormonais e analgésicos. Abordagem clínica integral ao paciente nas diversas síndromes dolorosas história clínica, exame físico, diagnóstico, propedêutica e terapêutica. Abdome agudo. Colecistopatia aguda e crônica. Dissecção arterial aguda. Doença do refluxo gastresofágico. Insuficiência coronariana aguda e crônica. Litíase urinária. Pericardites. Pleurites. Síndromes dispépticas e úlceras pépticas. Tromboembolismo pulmonar. Cefaléias e enxaquecas. Síndromes meníngeas e de algias faciais e do pescoço. Osteoartrite. Algias da coluna. Fraturas e luxações. Otalgia e odinofagia. Neuropatia diabética. Neuropatias agudas e crônicas. Fibromialgia. Reumatismos de partes moles (extra-articulares).
Introdução e trabalho prático com elementos básicos da composição musical altura, intensidade, duração, timbre.
1 Conhecer as indicações de tratamento cirúrgico e complementar e as técnicas cirúrgicas dos tumores cranioencefálicos.
câmera, radiometria, geometria, amostragem, Fourier, aliasing,
CONCEITOS, OBJETIVOS, ESCOLAS E APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS AGROECOLÓGICOS
Conhecimento das propriedades nutricionais dos produtos apícolas aplicadas à culinária, e as propriedades hidrantes do mel no setor cosmético, levando para os apicultores mais uma oportunidade de negócio, ampliando o leque de produção, e agregando ainda mais valor ao mel, resultando com isto no aumento da renda familiar
Cirurgia da articulação temporomandibular avançada.
Estudo de aspectos desenvolvimentais nas dimensões física, cognitiva e psicossocial da infância e adolescência
mmm
Paramagnetismo; Diamagnetismo; Ferromagnetismo e Sistemas Magnéticos de Estruturas complexas. 
-Determinações dos índices de qualidade do ar empregado nos Estados Unidos PSI (Polluition Standard Index) e nacional (Resolução Nº003/90 de  28/06/1990); 
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas diretas.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas diretas.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas diretas.
formação em música.
A Geografia e a análise da cidade e do fenômeno urbano. A urbanização, rede urbana e as novas dimensões da urbanização brasileira. Reforma e planejamento urbano no Brasil. Cidade cotidiano, novas tecnologias, modos de vida, lutas e resistências.
Principais estratégias pedagógicas. Da transmissão do conhecimento aos métodos ativos de aprendizagem. Aprendizagem significativa. Educação de adultos na área da saúde. A realidade como desafio a ser transformado.
Propiciar as bases do conhecimento teórico-prático a cerca das disfunções biomecânicas da marcha nos distúrbios de origem neuromuscular.
SINAIS E SEQÜÊNCIAS DISCRETAS - SÉRIE DE FOURIER E TRANSFORMADA DE FOURIER – TRANSFORMADA Z -  ANÁLISE DE SISTEMAS LINEARES INVARIANTES E FILTRAGEM LINEAR - FILTROS DISCRETOS IIR E FIR - TRANSFORMADA WAVELET – APLICAÇÕES EM CONVERSÃO ANALÓGICO-DIGITAL E DIGITAL-ANALÓGICO, PROJETOS DE FILTROS DISCRETOS E COMPRESSÃO DE SINAIS.
Temas fundamentais da Álgebra e da Aritmética, da Geometria, do Cálculo e da Análise Real relacionando os conteúdos do ensino superior com os da educação básica.
Compreensão do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) - ISO 14001/2004 
Estudo de narrativas curtas da literatura de língua inglesa a partir do séc. XX. Prática de análise de obras literárias desse período.
de Opções; Sociedades Corretoras; Fundos de Investimento; Bolsas de Mercadorias e Futuros;
Caracterização, importância das etapas de modelagem e análise científica de dados.  Ferramentas e linguagens para análise científica de dados. Aquisição e formatação de dados. Análise estatística de dados. Agrupamento e classificação de dados. Visualização científica de dados. Modelagem de dados em grafos.
Orientação para elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso de acordo com a regulamentação do curso e das normas da ABNT em vigor.
DEFINIÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DOS COMPÓSITOS. COMPÓSITOS DE MATRIZ METÁLICA. COMPÓSITOS DE MATRIZ POLIMÉRICA. COMPÓSITOS DE MATRIZ CERÂMICA. PRINCIPAIS COMBINAÇÕES DE MATERIAIS E APLICAÇÕES.TIPOS DE REFORÇOPARTÍCULAS, FIBRAS CONTÍNUAS E DESCONTÍNUAS, WHISKERS. PROCESSOS DE FABRICAÇÃO DE COMPÓSITOS. PRODUÇÃO DE FIBRAS. PRINCIPAIS TIPOS DE FIBRAS E APLICAÇÕES.
DEPRECIAÇÕES, AMORTIZAÇÕES E CORREÇÃO MONETÁRIA. INVESTIMENTOS EM PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS. RECEITAS E DESPESAS. OPERAÇÕES DE ENCERRAMENTO DO EXERCÍCIO E DETERMINAÇÃO DOS RESULTADOS. AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. ASPECTOS FISCAIS RELACIONADOS COM A CONTABILIDADE.
Relações sintáticas complexas com o uso do modo subjuntivo. Apanhado geral da história romana. Noções básicas de literatura latina. Excertos da Eneida de Virgílio.
Avaliação de políticas públicas. Simulação de impactos e avaliação da eficácia e da eficiência de políticas públicas. Ações de Extensão Aplicada em Ateliê de Gestão de Políticas Públicas VI.
 Propriedades temporais e espaciais da RMf;
Introdução e desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso
A comunicação professor-aluno; 
18	Técnicas de Inspeções e Análise de Causas de Incêndio e Explosão
VIII-	Medidas de propriedades magnéticas
Processos fermentativos para produção de alimentos
 Definir e Acompanhar com os orientadores e discentes os temas dos trabalhos a serem
* Duração variável dependente do serviço externo.
	Marx.
concreto protendido. Estruturas de concreto pré-moldado. Estruturas metálicas. Estruturas em
Visão geral da neuropsicologia através dos conceitos básicos sobre neuroanatomia, funções cognitivas superiores, estrutura do exame neuropsicológico e modelos de reabilitação neuro psicológica.
Reponsabilidade fiscal
 Reservas nutritivas em sementes florestais;  Deposição de reservas em sementes florestais;  Deposição de reservas em sementes florestais;  Regulação hormonal em sementes florestais;  Mecanismos bioquímicos de reativação, lesão e proteção em sementes florestais.
A busca do equilíbrio de poder envolve um análise da relação entre centralização e decentralização, suas vantagens e desvantagens.
Trabalho de conclusão do curso de Bacharelado em Química do Petróleo.
mobiliário e equipamentos.
de um milhão de pessoas em todo o mundo.
Apresentação dos principais métodos/técnicas para avaliação do ambiente construído como modo de propiciar a realimentação do ciclo projetual
Apresentação dos principais métodos/técnicas para avaliação do ambiente construído como modo de propiciar a realimentação do ciclo projetual
referência para a projetação.
Exercício para o desenvolvimento da auto-estima e da expressão criativa e para a melhoria do relacionamento do indivíduo consigo mesmo, com os outros e com o mundo que o cerca, no sentido de um melhor rendimento no desempenho de cargos e funções exercidas.
História e Importância Social da Odontologia Legal; Interface Odontologia e Direito; 
Evolução histórica da administração
A disciplina pretende enfocar a produção da poesia em Goa, Macau e Timor Leste com base numa seleção das obras dos mais importantes poemas orientais em Língua Portuguesa. A importância da poesia e suas especificidades no universo cultural indiano estarão no núcleo de um repertório cultural variado, composto pela recolha da literatura pós-colonial. As questões ligadas às relações entre linguagem e identidade nacional, a projeção dos movimentos libertários no Timor Leste estará no centro desta pesquisa.
O papel dos ambientes inovadores. Laboratórios de PD&I. Extensão e Serviços Tecnológicos. Gestão da Qualidade em Laboratórios de PD&I. Acreditação de laboratórios de ensaio e calibração. Incubadoras e Parques Tecnológicos. Boas práticas de incubação. Acompanhamento e Avaliação de Empreendimentos Incubados. Planejamento e Gestão de Incubadoras e Parques Tecnológicos. Normas, regras e documentos disciplinadores. Certificação Cerne.
Compreensão das relações sócio-ambientais nas empresas, em seu ambiente interno (parque fabril, funcionários, processos, produtos e serviços) e externos (comunidades do entorno, consumidores e desenvolvimento sustentável); entender as relações que empresas pró-ativas estão adotando com seus stakeholders, adquirindo vantagens econômicas através da eficiência nos processos produtivos, utilizando ferramentas dos sistemas de qualidade e implantando sistemas de produção mais sustentáveis; desenvolvendo produtos e serviços, utilizando os princípios do eco-design, e, desta forma, integrando estratégia com suas ações gerenciais.
A excursão de campo terá como objetivo a aplicação de técnicas de mapeamento em áreas sedimentares, incluindo a descrição e leitura de fácies, para posterior interpretação dos sistemas deposicionais, bem como a identificação de elementos estratigráficos que permitam a construção de um arcabouço temporal para a sucessão sedimentar estudada, a partir de dados obtidos em afloramentos. A excursão também abordará o estudo de estruturas frágeis em escala mesoscópica, sua expressão morfotectônica e seu mapeamento em macroescala, inclusive com apoio de sensoriamento remoto.
         5 - Cirurgias com finalidade protética
Gestão de Recursos Hídricos conceito e histórico. Gestão de Recursos Hídricos e Desenvolvimento Sustentável. Legislação Hídrica Formas de Gestão, organização dos processos e aspectos institucionais. Gerenciamento dos Recursos Hídricos no Brasil fundamentos e objetivos. Diretrizes e Planos da Política Nacional de Recursos Hídricos. Instrumentos da Política Nacional de Recursos Hídricos.
Medidas de parâmetros do sistema inglês e correlação com sistema internacional.
explosões solares e ejeções de massa coronal. Habitabilidade.
Anatomia, fisiologia e Exame físico do sistema cardiovascular.
APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA COM ANÁLISE CRÍTICA DO ESTADO ATUAL DO CONHECIMENTO NA ÁREA DE INTERESSE, COMPARANDO E CONTRASTANDO ABORDAGENS TEÓRICO-METODOLÓGICAS EMPREGADAS E AVALIANDO A CONFIABILIDADE DE RESULTADOS DOS TRABALHOS, DE MODO A IDENTIFICAR PONTOS DE CONSENSO, CONTROVÉRSIAS E OUTRAS LACUNAS QUE MERECEM SER ESCLARECIDAS.
Conceito, objetivos e campo de atuação da contabilidade pública; Regimes contábeis e financeiros; Princípios Fundamentais de Contabilidade aplicados ao Setor Governamental; Plano de Contas para Entidades da Administração Pública; Lançamentos de Operações típicas nas entidades públicas; As demonstrações contábeis segundo a Lei 320/64; Análise e interpretação dos balanços públicos; Relatórios contábeis segundo a Lei de Responsabilidade Fiscal.
llllll
3) Relações estruturais, estratigráficas e geocronológicas envolvendo greenstone belts e terrenos de alto grau, arqueanos e paleoproterozóicos, ao longo da faixa transamazônica na porção NE do Cráton São Francisco.
 Desenvolvimento de equipamentos e metodologias alternativas para os métodos instrumentais de análises.
componentes).
Oralidade e escrita relações, características, organização e funcionamento. Processos de retextualização. Compreensão, análise e produção de gêneros orais. O tratamento da oralidade nos livros didáticos. Oralidade e parametrização em documentos oficiais. Oralidade e ensino.
METODOLOGIA
METODOLOGIA
METODOLOGIA
METODOLOGIA
METODOLOGIA
A disciplina de Genética e Embriologia Humana visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre as bases químicas e físicas da hereditariedade. Genética molecular. Os mecanismos de transmissão hereditária e suas aplicações práticas. Regulação gênica. Estudo das mutações e anomalias hereditárias a nível molecular, morfológico e fisiológico. Genética de microrganismos. Genética extracromossômica. Genética das características quantitativas estimativa da herdabilidade e melhoramento genético. Dinâmica dos genes a nível populacional e mecanismos responsáveis pelo processo evolutivo. Gametogênese, fases do desenvolvimento embrionário, gastrulação, embriogênese e anexos embrionários.
As grandes civilizações e a regionalização do espaço mundial. Blocos econômicos e trocas comerciais. Organizações internacionais e regulação do território. A inserção do Brasil e da América do Sul na nova ordem econômica internacional e a permanência da clivagem Norte-Sul.
Introdução à Administração mercado de trabalho; conceito de administração; o Administrador e seu papel na sociedade atual; formação e legislação profissional. As organizações conceitos e ambientes competitivos globalizados. Funções administrativas e organizacionais.  Evolução do Pensamento Administrativo Escola Clássica, Relações Humanas, Comportamentalista, Estruturalista, Sistêmica e Contingencial. Novas tendências.
- Respiração para o canto
- Respiração para o canto
Noções de Direito Tributário. Espécies de tributos. Competência. Imunidade. Lançamento. Limitação ao poder de tributar. Isenção. Regulação do mercado por meio dos tributos
b.	Representantes da Pró-reitora de Graduação
O processo ensino-aprendizagem diferentes enfoques teóricos e suas implicações à educação.
* Módulo 2 – Modelagem
OS ASPECTOS SOCIAIS E ANTROPOLÓGICOS DA CONSTITUIÇÃO DO SER HUMANO. NOÇÕES BÁSICAS DE SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA. CLASSE SOCIAL, TRABALHO E CULTURA. ESPECIFICIDADES SÓCIO-CULTURAISRURAL, GÊNERO, RELIGIOSIDADE.
Classificação, distribuição, caracterização, recursos naturais e exploração dos principais tipos de vegetação do Brasil.
5- Mecanismos de transporte de massa. 
A evolução da população e seus indicadores;
CONTROLE ESTRUTURAL E CLIMÁTICO.
- Projeto do Controlador Realimentação de Estados, Combinação Controlador e Estimador, Projeto com Sinal de Referência
Formas de agrupamento dos países segundo a lógica econômica. Globalização e geopolítica internacional. Questões atuais do mundo pós-guerra fria. O continente europeu diversidades paisagísticas e culturais. Indicadores socioeconômicos do continente europeu. A Unificação Europeia. O continente americano Diversidades Paisagísticas e culturais. O processo de colonização das Américas. Os contrastes socioeconômicos e culturais entre as Américas latina e anglo-saxônica. A regionalização da América do Sul. As Américas no contexto da economia globalizada e da formação dos blocos econômicos.
2- Regime permanente com temperatura e pressão constantes
Histórico, organização e funções dos museus. Memória, atividades culturais e instrumentos de pesquisa.
Testes de hipótese; noções de inferência Bayesiana; análise de dados univariados.
Esta disciplina visa explorar a teoria e a prática em filogenia e evolução molecular, desenvolvendo conceitos básicos em biologia celular e molecular, co-evolução, mecanismos moleculares e variação genética, tempo de geração, relógio molecular, modelos de substituição de DNA, banco de dados de sequências nucleotídicas, banco de dados de genomas, alinhamento múltiplo de sequências, fundamentos de sistemática filogenética, taxas de evolução, métodos de reconstrução filogenética, medidas de apoio estatístico e filogeografia.
- DEMONSTRAÇÕES EXISTENCIAIS
Apresentação pública de repertório de música autoral com programa de concerto.
Princípios da Oclusão em Dentística
ESTUDOS DA PRÁTICA CLÍNICA vinculados ao HUAB
Possibilitar aos alunos conhecimento sobre o uso de recursos genéticos, de maneira que 
os fundamentos da Odontologia Legal.
Do poder de polícia ao direito administrativo ordenador.  Limitações administrativas à propriedade privada.  Desapropriação.  Servidões administrativas.  Requisição.  Ocupação.  Tombamento.
Introdução a Biologia. Biologia Celular e Molecular. Reprodução e Sexualidade.
Estudo das políticas com base no modelo de ciclos (cyclepolicies) formulação, implementação e avaliação. Sustentabilidade, Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional como uma questão ética e em respeito à dignidade humana. Políticas de incentivo à Agricultura Familiar. Políticas de alimentação voltadas para coletividades específicas estudantes universitários, trabalhadores do mercado informal.
UNIDADE DE INTERNAÇÃO EM UTI, LOCALIZADA NO HOSPITAL GISELDA TRIGUEIRO E SOB SUPERVISÃO DOS DOCENTES DO DEPARTAMENTO DE INFECTOLOGIA. O RESIDENTE PODE OPTAR POR REALIZAR ESTE ESTÁGIO EM OUTRA UNIDADE HOSPITALAR DE INFECTOLOGIA NO PAÍS.
Conceitos, formas de abordagem e diferentes métodos de projetação do início do século XX até os dias atuais; práticas profissionais x práticas
Processos e dimensões da educação musical como prática social.
 Ser capaz de identificar, diagnosticar e tratar os principais tipos de lesões traumáticas no exame de tomografia computadorizada da coluna vertebral, tais como fraturas, luxações e ferimentos penetrantes.
 Ser capaz de identificar, diagnosticar e tratar os principais tipos de lesões traumáticas no exame de tomografia computadorizada da coluna vertebral, tais como fraturas, luxações e ferimentos penetrantes.
Prática de leitura e produção de gêneros argumentativos. Prática de análise textual leitura como subsídio para a produção textual argumentativa. Análise de dados concernentes à organização linguístico-discursiva do texto argumentativo.
 Funções Elementares Objetivos perceber a importância das funções no ensino médio; explorar as diversas definições de função e suas representações; desenvolver o conceito e técnicas fundamentais relacionadas com as funções polinomiais, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas; explorar funções através de recursos computacionais. Etapa 1 conceito de função a partir da concepção espontânea de relação; representações de funções e mobilidade de uma representação para outra. Etapa 2 funções polinomiais; propriedades e aplicações máximos e mínimos, ajuste de curvas e algoritmos para encontrar raízes. Etapa 3 funções exponenciais e logarítmicas propriedades e aplicações; a constante de Euler e o logaritmo natural. Etapa 4 funções trigonométricas exploração através de recursos computacionais.  Geometria Espacial Objetivo explorar e construir o conceito de volume (de sólidos clássicos) de modo construtivo, elaborando materiais didáticos de modo a construir um pequeno “laboratório de ensino”; explorar conceitos e propriedades dos poliedros regulares e semirregulares (arquimedianos); realizar experimentos geométricos envolvendo poliedros, de modo a criar significados sobre a teoria de poliedros. Etapa 1 Poliedros e a Fórmula de Euler. Introdução histórica. Definições básicas poliedros de Platão e poliedros semirregulares. Listagem dos poliedros de Platão. Fórmula de Euler e aplicações. Etapa 2 Poliedros semirregulares. Classificação dos poliedros semirregulares (arquimedianos e não arquimedianos). Etapa 3 Volumes. Formulação do conceito de volume. Volume do paralelepípedo. Etapa 4 O Princípio de Cavalieri. Princípio de Cavalieri e aplicações. Volumes prismas, cilindros, pirâmides, cones, esferas, segmentos esféricos.  Matemática Discreta Objetivos desenvolver habilidades básicas na resolução de problemas envolvendo contagem; desenvolver habilidades para reconhecer padrões em atividades ligadas à Análise Combinatória e à Probabilidade; estabelecer conexões entre diferentes áreas da Matemática e aplicar os conhecimentos em problemas que possam ser discretizados e naturalmente contextualizados. Etapa 1 Criptografia de substituição e permutações. Construção de kits pedagógicos para envio de mensagens secretas. Etapa 2 O código Braille, combinações simples e o sistema de numeração decimal. Divulgação do sistema Braille. A linguagem das máquinas. Etapa 3 Aritmética Modular e criptografia RSA. Segurança e funcionamento de sistemas de chave pública. Etapa 4 Atividades e problemas envolvendo combinatória e probabilidade.
 Funções Elementares Objetivos perceber a importância das funções no ensino médio; explorar as diversas definições de função e suas representações; desenvolver o conceito e técnicas fundamentais relacionadas com as funções polinomiais, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas; explorar funções através de recursos computacionais. Etapa 1 conceito de função a partir da concepção espontânea de relação; representações de funções e mobilidade de uma representação para outra. Etapa 2 funções polinomiais; propriedades e aplicações máximos e mínimos, ajuste de curvas e algoritmos para encontrar raízes. Etapa 3 funções exponenciais e logarítmicas propriedades e aplicações; a constante de Euler e o logaritmo natural. Etapa 4 funções trigonométricas exploração através de recursos computacionais.  Geometria Espacial Objetivo explorar e construir o conceito de volume (de sólidos clássicos) de modo construtivo, elaborando materiais didáticos de modo a construir um pequeno “laboratório de ensino”; explorar conceitos e propriedades dos poliedros regulares e semirregulares (arquimedianos); realizar experimentos geométricos envolvendo poliedros, de modo a criar significados sobre a teoria de poliedros. Etapa 1 Poliedros e a Fórmula de Euler. Introdução histórica. Definições básicas poliedros de Platão e poliedros semirregulares. Listagem dos poliedros de Platão. Fórmula de Euler e aplicações. Etapa 2 Poliedros semirregulares. Classificação dos poliedros semirregulares (arquimedianos e não arquimedianos). Etapa 3 Volumes. Formulação do conceito de volume. Volume do paralelepípedo. Etapa 4 O Princípio de Cavalieri. Princípio de Cavalieri e aplicações. Volumes prismas, cilindros, pirâmides, cones, esferas, segmentos esféricos.  Matemática Discreta Objetivos desenvolver habilidades básicas na resolução de problemas envolvendo contagem; desenvolver habilidades para reconhecer padrões em atividades ligadas à Análise Combinatória e à Probabilidade; estabelecer conexões entre diferentes áreas da Matemática e aplicar os conhecimentos em problemas que possam ser discretizados e naturalmente contextualizados. Etapa 1 Criptografia de substituição e permutações. Construção de kits pedagógicos para envio de mensagens secretas. Etapa 2 O código Braille, combinações simples e o sistema de numeração decimal. Divulgação do sistema Braille. A linguagem das máquinas. Etapa 3 Aritmética Modular e criptografia RSA. Segurança e funcionamento de sistemas de chave pública. Etapa 4 Atividades e problemas envolvendo combinatória e probabilidade.
Compreende pesquisa bibliográfica e uma abordagem ao estado da arte concernente às ferramentas a serem utilizadas na Tese de Doutorado, e o planejamento inicial da mesma. O seminário objetiva ainda a coleta de sugestões para o desenvolvimento do tema da tese.
 Funções nos circuitos
Discussão de abordagens concernentes a sociedade e o meio ambiente, enfocando aspectos culturais, políticos, sociais e educacionais numa perspectiva crítica.
organização, direção e controle. Gestão por função e gestão por processos. Sistema
 Pediatrica
Identificação e descrição sobre os conteúdos comuns às diversas áreas de concentração dentro de uma visão globalística e sistêmica, empreendedora, humanística, participativa e inovadora da organização. Aborda modelos de um plano estratégico (etapas e componentes), as relações existentes entre as áreas funcionais e entre os diversos tipos de recursos utilizados pelas organizações (relações de causa-efeito), entre a organização e o ambiente-tarefa (clientes externos e fornecedores), entre a organização e a comunidade em geral.
Conhecendo o SIGRH. Visão Geral do SIPAC. Visão Geral do SIGAA.
Estudo dos principais elementos construtivos da Metodologia da Pesquisa científica. Procedimento de pesquisa em saúde. Pesquisa cientifica quantitativa, qualitativa e quali-quantitativa; Projeto de pesquisa; elaboração do problema e objetivos da pesquisa; fases de coleta, tratamento,análise e interpretação dos dados.
Estudos de saberes e práticas aplicados para a manutenção e recuperação da saúde em diferentes culturas, compreende a compreensão do processo saúde-doença, para além do reducionismo de um modelo exclusivo/excludente, requer perspectiva interdisciplinar, intersetorial e integral do fenômeno saúde/doença e a combinação de técnicas e métodos de investigação.
6)	Epigenética e nutrição
MÓDULO PARA AVALIAÇÃO DAS APRESENTAÇÕES CLÍNICAS E INDICAÇÕES DE EXAMES COMPLRES DAS PRINCIPAIS DOENÇAS UROLÓGICAS
Trabalho e relações sociais na sociedade contemporânea. Divisão social do trabalho. Produção social e valor. Trabalho assalariado, propriedade e capital, processos de trabalho e produção de riqueza social. Trabalho e cooperação o trabalhador coletivo. Trabalho produtivo e improdutivo. A polêmica em torno da crise da sociedade do trabalho.
Procedimentos técnicos de Enfermagem na assistência à criança em ambientes de simulação realística.
Programa Nacional de Segurança do Paciente, gestão da segurança e cultura de segurança. 
Acompanhamento da fase inicial de elaboração do trabalho de conclusão de curso. Orientação individual para o desenvolvimento do trabalho de conclusão de curso. Discussão dos princípios técnico-metodológicos do trabalho científico.
Reações características dos metais de transição preparação e caracterização de sais e compostos de coordenação.
4	Prevenção e controle das complicações infecciosas
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM DIREITO INTERNACIONAL TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
A agricultura nos diferentes modos de produção. A modernização da agricultura e suas implicações. Movimentos sociais no campo e reforma agrária. Comercialização, mercado e agricultura. Estrutura fundiária e os meios de produção terra, trabalho e capital. Agricultura e meio natural. A Geografia Agrária aplicada ao ensino.
Implantação.
Trabalho de dissertação de mestrado
Anatomia funcional e palpatória do aparelho músculo-esquelético aplicada à localização de unidades miofasciais, fisiopatologia e histoquímica das desordens miofasciais, aplicação da ficha de avaliação miofascial, sequência do programa terapêutico de tratamento com associações patológicas em todo corpo.
Integra os conhecimentos básicos de caráter preventivo, clínico e cirúrgico das doenças mais freqüentes do ânus e do reto.
SINTAXE E SEMÂNTICA DO CÁLCULO DE PREDICADOS DE PRIMEIRA ORDEM E CÁLCULO PROPOSICIONAL CLÁSSICOS, SISTEMAS FORMAIS, MÉTODOS DE PROVA E PRINCIPAIS METATEOREMAS.
Conceitos avançados de genética de populações, estruturação geográfica e seleção natural
O programa será desenvolvido em aulas teóricas e práticas que destinam-se ao estudo da resposta imunológica, produtos da resposta imune, testes imunológicos, doenças autoimunes, alergias, imunoDACTiciências, mieloma, marcadores tumorais, diagnósticos das doenças virais, parasitárias e bacterianas.
Introdução aos conceitos de privacidade na área de saúde, aspectos legais da segurança da informação, ética, segurança no acesso aos dados 
fotografia, cinema, vídeo, teatro, arquitetura, etc. – são aqui 
Compreende pesquisa bibliográfica e uma abordagem ao estado da arte concernente às ferramentas a serem utilizadas na Dissertação de Mestrado, e o planejamento inicial da mesma. O seminário objetiva ainda a coleta de sugestões para o desenvolvimento do tema da dissertação.
Educação para qualificação do trabalho em saúde;
Estudio de los distintos niveles en que se estructura la Lengua Gallega. Conocer los conceptos básicos del análisis semántico, morfológico y sintáctico de las estructuras básicas de la Lengua Gallega. Desarrollar un estudio del significado de las palabras y en las relaciones semánticas. Saber describir los rasgos que caracterizan las unidades sintácticas y morfológicas de lengua española.
Históricos dos modelos de Qualidade. O conceito de Qualidade em Software. Qualidade de Produto de software. Modelos de Normalização. Modelos de Qualidade de Produto de Software métricas. Modelos de métrica de pro-cesso. Modelos de Qualidade de Produto de Software. Qualidade de Processo de Software.
O CONHECIMENTO CIENTÍFICO E OUTROS TIPOS DE CONHECIMENTO;
A linguagem jornalística em ação. Teoria e prática do texto jornalístico determinantes de textualidade. As normas de redação jornalística. Os títulos e as legendas. O papel dos títulos. Classificação dos títulos. Normas editoriais para títulos. Legenda e texto-legenda. A editoração eletrônica. Uso dos aplicativos de Editoração Eletrônica. A impressão e a distribuição jornalísticas.
devem ser analisados à luz das contribuições teóricas sobre processos migratórios e relações
Introdução. Rasterização. Representação e armazenamento de imagens.
criança como processo-prática histórico-cultural.
Adição de momentum angular. 
Planejamento em saúde histórico, conceitos básicos e enfoques; Avaliação em saúde; Avaliação de sistemas e serviços de saúde; Instrumentos de planejamento do SUS.
Atividade que visa o aprendizado das técnicas de realização e de interpretação de todos os exames laboratoriais utilizados na área de endocrinologia, incluindo a realização de testes de função e provas diagnosticas.
Estuda os fundamentos teóricos e metodológicos da corporeidade, ludicidade e humanescência na escola com ênfase no educador e educando, focalizando os elementos da ludopoiese
As possibilidades e implicações do uso de tecnologias digitais, nos anos iniciais, a partir de três eixos fundantes o do desenvolvimento, o da aprendizagem e o da pesquisa neste nível de ensino. O foco no estudo de cada eixo será dado a partir da busca e análise dos conceitos de autonomia, cooperação e moralidade na complexidade do fazer docente como uma ação em constante formulação.
Bases conceituais e metodológicas da análise integrada do meio ambiente. As percepções sistêmicas e holísticas na análise geoambiental.
Iniciação à língua Francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Estruturas elementares da comunicação cotidiana perguntas e respostas sobre a habitação, o trabalho, as relações pessoais, descrição de pessoas, expressões de quantidade e de tempo. Estudo dos artigos e dos pronomes. O sistema verbal francês tempos do indicativo (ênfase no presente). O discurso direto.
 Exame geral fácies, atitudes e marcha.
Período destinado à realização de atividades referentes ao eixo 3 para os residentes de farmácia.
ESPAÇOS MÉTRICOS. FUNÇÕES CONTÍNUAS. MÉTRICAS EQUIVALENTES. MÉTRICAS UNIFORMEMENTE EQUIVALENTES. ESPAÇOS TOPOLÓGICOS. LIMITES. CONTINUIDADE UNIFORME. ESPAÇOS COMPLETOS. ESPAÇOS COMPACTOS.
Ferramentas e ambientes de software; Padrões de desenvolvimento e documentação de software; Gerenciamento de configuração.
Atividade que permite integralizar ao currículo a publicação de artigo em congresso científico nacional
Conceitos básicos de Parasitologia ressaltando o panorama social do país e sua inter-relação com as doenças parasitárias. Fundamentação do fenômeno de parasitismo que acomete a saúde humana evidenciando os aspectos relevantes da relação parasito-hospedeiro que levam à síndrome anêmico-parasitária bem como helmintoses e protozooses veiculados pela água e alimentos contaminados. Estudo dos principais endemias parasitárias no Brasil abordando sua posição sistemática, morfologia, biologia, relações parasito-hospedeiro-meio ambiente, patogenia, diagnóstico e principalmente os aspectos epidemiológicos, profilaxia e controle.
Atualidades sobre avaliação do estado nutricional e condutas dietoterápicas indicadas no tratamento de pacientes com doenças crônicas não-transmissíveis e situações graves dentro do contexto ambulatorial e hospitalar.
Aspectos Preventivos Do Envelhecimento.
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Proliferação Celular
3- Analgésicos e antiinflamatórios;
O conhecimento científico e sua especificidade; metodologia da investigação; procedimentos para o delineamento de um projeto de pesquisa na área do ensino/aprendizagem da língua portuguesa
Vestuário - História da indumentária (fase pré-moda), Evolução da indumentária (do artesanal ao surgimento da primeira indústria); Origens da moda no vestuário (precursores do estilo e da tecnologia); Tipologias (peças clássicas e modismos); Fases e transformações da moda vestuário no século XX; Estilismo versus Design de Moda (experiência ou formação); Caminhos para a moda vestuário no século XXI.
Introdução à análise e à produção de textos em língua francesa. Técnicas de redação em língua francesa. Tópicos de ensino-aprendizagem de leitura e produção de textos, privilegiando os gêneros utilizados na comunicação quotidiana e os gêneros acadêmicos simples carta, e-mail, resumo etc.
Evolução e prescrição de pacientes auxiliando e orientando o R1
Evolução da trajetória histórica da teoria contábil a nível internacional e no Brasil. Organismos e entidades internacionais vinculados ao desenvolvimento da teoria contábil. Postulados, princípios e convenções. Avaliação de ativos - valores de entrada e saída. Mensuração de passivos. Receitas, despesas, perdas e ganhos, itens extraordinários. Evidenciação (disclosure).
Propriedades das rochas. Propriedades dos fluidos. Teste em poços. Mecanismos de produção. Méto-dos de recuperação suplementar. Declínios de produção. Balanço de materiais. Perfuração de poços técnicas de perfuração, fluidos de perfuração, revestimento e cimentação de poços. Operações normais e especiais da perfuração. Completação de poços terrestres e submarinos. Intervenções em poços ava-liação, recompletação, restauração, limpeza, mudança de método de elevação, estimulação e abando-no. Elevação natural de petróleo. Elevação artificial de petróleo gas-lift, bombeio centrífugo submer-so, bombeio mecânico e bombeio por cavidades progressivas. Processamento primário de fluidos. Sistemas e estruturas terrestres e marítimas de produção de petróleo e gás natural.
Organização do atendimento educacional na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental, no que concerne a organização do espaço, tempo e materiais para a prática docente.
Conceituação de Ciência e conhecimento, níveis e abordagens. Métodos científicos principais tipos fases de pesquisa. Pesquisa bibliográfica fontes e fases. Pesquisa cartográfica aquisição e manipulação de dados. Pesquisa aplicada. Normas para elaboração de trabalhos acadêmicos e científicos. Projeto de pesquisa justificativa; problemática e objetivos.
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Mecanismos de Agressão e Defesa.
Desenvolvimento de habilidades te&#769;cnicas necessa&#769;rias ao desempenho pra&#769;tico da profissa&#771;o fundamentadas no tratamento intensivo. Compreensão do manuseio de equipamentos e materiais da Unidade de Terapia Intensiva. Desenvolvimento de te&#769;cnicas ba&#769;sicas de terapia intensiva, observando princi&#769;pios cienti&#769;ficos para promoca&#771;o, protec&#807;a&#771;o e recuperaca&#771;o da sau&#769;de. Iniciaca&#771;o a&#768; assistencia ao cliente portador de alteraco&#771;es cardiolo&#769;gicas, respirato&#769;rias, neurolo&#769;gicas, osteomusculares, digestivas e renais. Estudo e compreensa&#771;o do organismo sadio e patolo&#769;gico, bem como da dinamica funcional do processo sau&#769;de/doenca nas diversas fases de vida, estipulando-se, globalmente, as formas de abordagem assistencial do indivi&#769;duo nos diversos tipos de atendimento.
Tecnologia da Informação conceito, histórico e área de abrangência. Habitats e desenvolvimento da TI no setor público. Componentes do sistema de ciência, tecnologia e inovação. Fontes de financiamento da tecnologia e gestão inovadora no setor público.
Definição da Qualidade.
do estado da produção à regulação de bens e serviços; a defesa do interesse público na competição globalizada Estado e agentes econômicos privados internacionais; novos princípios de gestão pública planejamento participativo; democratização do Estado; promoção da cidadania. A nova orientação estratégica de governo federal inclusão social e redução das desigualdades; crescimento econômico   com   geração   de   emprego   e   renda;   promoção   da cidadania e fortalecimento da democracia.
HEMATO I - HEMATOLOGIA
•	Atuadores hidráulicos.
Os índios na História do Brasil. Povos indígenas e europeus no século XVI contatos, alianças e guerras. As múltiplas formas de dominação e as distintas respostas indígenas no período colonial e no império. Princípios da legislação indigenista séculos XVI-XXI. A invisibilidade indígena e a ideologia da “caboclização” (séculos XIX-XX). Povos indígenas contemporâneos. Ensino de história indígena no Brasil
Conceitos básicos da dor e da Anestesiologia. Manuseio posológico, cinético e farmacodinâmico das drogas psicoativas mais importantes. Principais métodos e técnicas adotados na anestesia geral, regional e local. Manobras de ressucitação cardio-respiratória e de ventilação pulmonar artificial. Abordagem multidisciplinar da dor crônica.
Conceitos de Cartografia e Geodésia. Introdução à Topografia. Normas do levantamento topográfico. Medições, erros e correções. Ângulos e direções. Ajustamentos. Métodos e medidas de posicionamento geodésico. Levantamento topográfico. Topografia aplicada ao georreferenciamento. Desenho topográfico.
MÁQUINAS DE CORRENTE CONTÍNUA EM REGIME PERMANENTE CIRCUITO EQUIVALENTE; ANÁLISE DE DESEMPENHO COMO GERADOR E COMO MOTOR. MÁQUINAS SÍNCRONAS EM REGIME PERMANENTE E TRANSITÓRIO CIRCUITO EQUIVALENTE; MÁQUINAS DE PÓLOS LISOS E PÓLOS SALIENTES; ANÁLISE EM REGIME PERMANENTE COMO GERADOR E COMO MOTOR; COMPORTAMENTO TRANSITÓRIO (ASPECTO ELÉTRICO E DINÂMICO). MÁQUINA DE INDUÇÃO EM REGIME PERMANENTE CIRCUITO EQUIVALENTE; ANÁLISE EM REGIME PERMANENTE COMO GERADOR E COMO MOTOR. INTRODUÇÃO À TRANSFORMADA DE PARK.
 Com os Juízes, Promotores e demais autoridades que integram o Judiciário.
O conceito de Marketing. Conceito e evolução do Marketing digital. Revolução digital do Marketing. Comportamento do consumidor online. Pesquisa de Marketing e Sistemas de Informação. Marketing de Relacionamento. Marketing. Marketing de conteúdo. Marketing nas mídias sociais. Cocriação. Marketing Viral. Publicidade online. Estratégias de marketing digital. A Inteligência Artificial e o Marketing Digital. Big Data no Marketing Digital.
Assuntos avançados relacionados à engenharia da qualidade. Uso de softwares, técnicas e aplicativos para melhoria da qualidade.
A prática real de exercícios de docência de matemática no ensino fundamental preparação para o desenvolvimento da disciplina, observação em sala de aula na escola, simulações de situações de ensino-aprendizagem, planejamento de unidade de ensino, regência de unidade de ensino planejada, avaliação da atividade docente do licenciando na disciplina.
poderá apresentar diferentes formatos tais como produtos educacionais, acompanhados de um relatório, ou dissertação. O relatório deve explicitar a concepção teórico-metodológica que norteou a elaboração do produto e suas finalidades além de considerar  o avanço da ciência geográfica e das tecnologias e propor inovações e/ou soluções de problemas específicos relacionados ao Ensino de Geografia.
3 Princípio da inclusão e exclusão;
Definição de direito internacional público. Teorias. Fontes. A comunidade Internacional. Os Estados. As Organizações Internacionais. As coletividades não-estatais. O indivíduo. Teoria dos tratados. As relações internacionais. O mecanismo geral das relações entre os estados. Modos pacíficos de solução dos litígios internacionais. Definição e classificação das organizações internacionais. Privilégios e imunidades. Aspectos históricos. A Organização das Nações Unidas. Organizações Internacionais.
 Linguagem para descrição de hardware
 Linguagem para descrição de hardware
2	Temperaturas Baixas Conceitos e Gerais e Ocorrência. Critérios de Avaliação e Controle.
Noções de saúde pública, epidemiologia e saneamento; Aspectos legais e institucionais; Planejamento ferramenta de gestão e gerenciamento em saneamento; Abastecimento de água; Coleta e tratamento de esgoto; Drenagem de águas pluviais; Coleta e tratamento de resíduos sólidos; Concepção, Construção, Operação e Manutenção de sistemas de saneamento; Visitas Técnicas
Selvagem e suas relações com a corporeidade e a cultura de movimento.
 Introdução e objetivos.  Unidades de medida e princípios de mensuração.  Mensuração do diâmetro e da circunferência.  Distribuição diamétrica.  Área basal.  Altura.  Estudo da casca.  Volume e forma do tronco.  Volume comercial. 1 Modelos dendrométricos relação hipsométrica e equações de volume. 1 Ajuste de equações.
O método de BH e a introdução do marxismo segundo a influência maoista e althusseriana repercussões nas formas de pensar e agir da profissão. O debate junto às ciências sociais e a crítica ao althusserianismo. A recuperação da leitura original de Marx o processo de redemocratização da sociedade brasileira e a oxigenação do pensamento marxista no Serviço Social pela via gramscianademandas, espaços sócio-ocupacionais e o fazer profisional
Planejamento do trabalho estatístico. Coleta de dados. Medidas de tendência central. Formulação de hipóteses. Teste de hipóteses. Tamanho amostral. Intervalo de confiança. Poder. Variáveis de confusão. Associação estatística. Erro alfa e beta. Valor do p. Testes paramétricos e não paramétricos.
Fundamentos e práticas dos bonecos de manipulação direta.
     Simulações numéricas de curvas de magnetização e magnetoreristência.
•	Matriz interativa de Leopold
Introdução aos principais softwares de edição de áudio e de partituras, com ênfase em softwares livres. Utilização de softwares e apps para o ensino de música. Uso de apps e softwares para a criação e arranjos e acompanhamentos musicais.
Definição, classificação, nomenclatura, propriedades física e químicas de  aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos, derivados de aço, carboidratos e amina.
formação da vazão em cursos de água e medição, e escoamento superficial e subterrâneo. Definição e delimitação de bacias hidrográficas em cartas
Políticas linguísticas e políticas educacionais educação básica e formação. Perspectivas históricas e teórico-metodológicas. Instrumentos regulamentadores e repercussões nos processos de ensino e de aprendizagem.
a)	Direito Público
 Conceitos Básicos do Direito Processual Penal.
•	Prática de diagnóstico e terapêutica com base em evidência científica e com participação do paciente e de sua família, informando-os apropriadamente e envolvendo-os no processo.
Identificação das macroalgas de valor econômico através de estudos sistemáticos. Aspectos da ecofisiologia das macroalgas com ênfase nas espécies de potencial econômico. Utilizações das macroalgas e produtos derivados. Maricultura de macroalgas. Diferentes técnicas de cultivo. Valorização das algas e impacto da biotecnologia.
Estratégia de marketing de eventos; O evento como estratégia de marketing turístico; Comunicação em eventos; Convention & Visitors Bureau; Captação de eventos conceituação, possibilidades e seus benefícios.
Desenvolver um sistema de informação automatizado a partir das requisições de uma estrutura organizacional.
hgmjcg
diárias de estudos focados no domínio de repertório.
Estudo das estruturas formadoras do discurso musical Sintaxe da Música; Relações de consonância e dissonância, diatonismo e cromatismo, ciclo de 5as, princípios básicos de estruturação musical, simetria, princípios básicos da forma musical; Utilização de exemplos musicais de origem diversa (erudita, folclórica ou popular, nacional ou estrangeira, ocidental ou oriental).
(estilo). Reflexões sobre os processos afetivos subjacentes no texto literário. Reflexão acerca da
Juros simples e compostos. Equivalência de taxas. Sistemas de amortização. Anuidades. Descontos. Séries uniformes e não uniformes. Valor presente líquido. Taxa interna de retorno. Uso da H-12C e de planilhas eletrônicas.
Texto e construção de sentido. Técnicas de comunicação escrita. Emprego da linguagem formal. Construção do parágrafo. Resenha. Resumo. Artigo científico. Apresentação oral acadêmica. Correspondência oficial e documentação empresarial. Currículo.
14 	Sistema de Proteção Coletiva
14 	Sistema de Proteção Coletiva
LINS DE BARROS, M. e STROZENBERG, I. Álbum de família. Rio de janeiro Comunicação Contemporânea, 199
OTIMIZADA, DEMANDAS DO SISTEMA E QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO.
 O conceito de Direito Internacional Econômico. A sociedade internacional econômica. As fontes do Direito Internacional Econômico.  Os intercâmbios econômicos multilaterais. A Organização Mundial do Comércio – OMC. As regras gerais de acesso aos mercados e as regras de defesa comercial.  O financiamento internacional das economias. O Fundo Monetário Internacional – FMI. Os investimentos internacionais.
Aplicação da NBR ISO 14001 e 1901 Tipos de auditoria. Relatório de Auditoria.
Utilização de banco de dados, bibliografias e da internet, como ferramentas para pesquisas em Química.
simbólica no território. Diferentes formas de representação – pintura, 
Tem por objetivo uma formação abrangente e generalista, envolvendo atuação Fisioterapêutica preventiva, curativa e reabilitadora nas áreas de Neurologia, Ortopedia, traumatologia e REumatologia.
 Conhecer e executar técnicas microcirúrgicas no campo operatório.
 Resolução CONAMA 01/86,
Cálculo do Índice relative de iniquidade
O campo de atuação da Biogeografia. Biodiversidade. Padrões de distribuição dos seres vivos e suas causas. Territórios e domínios biogeográficos. Domínios biogeográficos do Brasil. Comunidades vegetais terrestres e sua estrutura. O impacto do homem na distribuição das espécies e das comunidades. Unidades de conservação e seu papel na manutenção da biodiversidade. Atividade prática em campo.
Competências e Habilidades Manuseio de instrumentos e equipamentos de laboratório, associação da teoria com a prática e elaboração de relatórios científicos.
Competências e Habilidades Manuseio de instrumentos e equipamentos de laboratório, associação da teoria com a prática e elaboração de relatórios científicos.
Introdução geral ao estudo dos aspectos anatômicos e fisiológicos dos sistemas do corpo humano. Estudo anatômico e fisiológico da cabeça e pescoço.
Antropologia do Corpo. O corpo como objeto de estudo antropológico e como construção social. Identidade, Corpo e Alimentação. Cultura, corpo e relativização. Corpo, saúde e religião. Corpo, mídia e subjetividades. Corpo, gênero e sexualidade. Corpo, drogas e medicalização. Corpo e etnicidade. Corpo, ética e estética. Corpo, transformação e violências.
engenharia tecidual; arcabouços biomiméticos; arcabouços naturais e
Aborda o treinamento em serviço na enfermaria pediátrica especializada, nos ambulatórios especializados e na unidade de terapia intensiva pediátrica.
Desenho de uma pesquisa.
Conhecimento sobre os cinco elementos, o Tao na Medicina Tradicional Chinesa.
A DISCIPLINA DE BIOLOGIA MOLECULAR TEM COMO OBJETIVOS DISCUTIR OS COMPONENTES MOLECULARES DA HERANÇA NOS SERES VIVOS. PARA ISTO, APRESENTA A ESTRUTURA DAS MOLÉCULAS INFORMACIONAIS (DNA E RNA) PRESENTES EM VÍRUS, BACTÉRIAS E EUCARIOTOS. O METABOLISMO DE PURINAS E PIRIMIDINAS E O MECANISMO DE EXPRESSÃO DA INFORMAÇÃO GENÉTICA SERÃO ESTUDADOS. SERÃO DISCUTIDOS TAMBÉM OS PRINCIPAIS NORTEADORES DO DESENVOLVIMENTO DAS TÉCNICAS DE BIOLOGIA MOLECULAR, RELACIONADOS A ENGENHARIA GENÉTICA.
A Gestão de Pessoas nos dias atuais. Dimensões da Gestão de Pessoas no Serviço Público. Políticas de Estado, Políticas de governos e servidores. Ética no serviço público. Eficiência no serviço público. Tendências na Gestão de Pessoas.
LEITE definição, composição, propriedades físico-químicas e valor nutricional. Microrganismos presentes no leite. Manejo adequado na ordenha. Obtenção higiênica, resfriamento e estocagem. Testes de qualidade. Leite para consumo. Beneficiamento do leite. A pasteurização e sua importância para a saúde pública. Produção de derivados. Legislação pertinente. CARNES importância econômica. Composição e valor nutricional. Espécies animais para corte. Estrutura do músculo, Tecido muscular, conectivo e ósseo. Transformação do músculo em carne. Fenômeno post-mortem. Atributos de qualidade de carne. Aspectos microbiológicos da carne. Fluxograma de abate. Maturação da carne. Cortes comerciais de animais abatidos. Conservação da carne pelo uso do frio. Instalações frigoríficas. Higiene dos estabelecimentos industriais para processamento da carne. produção de produtos derivados. Legislação pertinente. PESCADO conservação e processamento. OVOS e MEL.
Dinâmica populacional; ecofisiologia da ictiofauna dos principais ambientes de água doce, ritmos biológicos em peixes.
Princípios de Bem-estar animal; Ontogenia e Filogenia dos Animais de Interesse Zootécnico; Tipos de Criatórios; Fatores que influenciam o Bem-estar dos animais; Enriquecimento Ambiental; Avaliação do Bem-Estar dos Animais domésticos. A importância do estudo do comportamento animal para otimização da criação. Questões básicas no estudo do comportamento. Conceitos básicos na Teoria da Evolução e sua relação com o estudo do comportamento. Métodos utilizados no estudo do comportamento. O desenvolvimento do comportamento. Comportamentos social e reprodutivo. Comunicação animal. Comportamento alimentar. Estudos do comportamento e sua relação com a zootecnia.
O objetivo da disciplina é apresentar os fundamentos teóricos da Arqueologia, desde seus primórdios até os dias atuais, da prática colecionista antiga aos paradigmas teóricos do século XXI. Será foco de análise e discussão o surgimento da Arqueologia Científica, a Arqueologia histórico-cultural, a Arqueologia Marxista, a Arqueologia Processual e a Arqueologia Pós-processual
Aborda o treinamento em serviço no Pré-parto, Parto, Puerpério, Centro Cirúrgico Obstétrico e Enfermaria de Alto Risco Obstétrico.
qualidade de vida do paciente.
A avaliação dar-se-á através de listas de exercícios, a serem entregues ao professor, com questões básicas da matemática associadas aos problemas aplicados às Engenharia Aeroespacial, Engenharia de Materiais e Ciências Atmosféricas.
 Frameworks para programação no cliente.
Conceitos básicos para análise sintática das línguas naturais. Descrição e análise sintática da Língua Portuguesa. Gramática e ensino de Língua Portuguesa.
Reações e propriedades os óleos e gorduras.  Transporte  e armazenamento das matérias-primas oleaginosas. Extração de óleos e gorduras.  Refinação e hidrogenação. Equipamentos, instalações industriais    e   serviços de suporte. Cálculo dos rendimentos e custos  industriais.   Aproveitamento de sub-produtos e tratamento de resíduos
Marcas antropológicas de um teatro ameríndio. As heranças jesuíticas do teatro nacional e o teatro de catequese. O século XVIII, os tablados em praças públicas – um teatro educacional. As Casas da Ópera ou Casas da Comédia e as primeiras companhias teatrais. Festejos e danças dramáticas brasileiras.
	Direito de superfície
Estudos sobre o impacto dos indivíduos, grupos e estrutura sobre o comportamento dentro da organização hospitalar. Comportamento organizacional do indivíduo,  grupo e sistema organizacional. Dinâmica organizacional.
Comunicação científica conceituação e componentes; produção e publicação científicas aspectos históricos e sua relação com o Sistema Nacional de Pós-graduação; as principais bases de dados bibliográficos; os sítios de acesso às bases bibliográficas; o processo de construção da estratégia de busca; o método lógico para redação científica (bases teóricas, estruturação do texto e redação); as principais listas de checagem (Checklist); avaliação de artigos científicos.
 Arranjos com sentinelas 
Mecanismos que governam a dinâmica das placas. Processos e evolução no interior e margens de placas. O ciclo de Wilson. Riftes e margens continentais do tipo Atlântico. Zonas de subducção, arcos insulares e margens continentais do tipo Andino. 
CONCEITO DE GENERO. A CONSTRUÇÃO DAS DIFERENÇAS MASCULINO E FEMININO, HOMENS E MULHERES. MASCULINIDADES. MULHERES E HOMENS EM DIFERENTES ESPAÇOS E MOVIMENTOS. IMAGENS DO MASCULINO E DO FEMININO. MULHER E VIOLÊNCIA.
Necessidade e importância da Análise de Balanços; Sistemas de informações contábeis e suas limitações. Tipos de Análises horizontal, vertical, através de índices. Índices Econômicos e Financeiros. Índices Padrões. Inflação X Análise Horizontal. Prazos Médios. Ciclo Financeiro e Operacional. Relatórios. Análise do Capital de Giro. Análise do Retorno. Correção Monetária de Demonstrações Financeiras. Análise da Rentabilidade. Análise do Fluxo de Caixa. Relatório Amplo de Análise das Demonstrações Financeiras.
11 	Soldagem e Corte
11 	Soldagem e Corte
a)	Examinar citologias de líquidos corporais, ter noções da realização de punções aspirativas por agulha fina (PAAF) de órgãos superficiais, aplicar as classificações aceitas e realizar, com destreza, os diagnósticos mais freqüentes em citologia cérvico-vaginal.
A componente climática e conceitos de bioclimatologia a atmosfera; a troca de calor na biosfera; a água na atmosfera. Microclima. Clima urbano. A importância dos balanços; hídrico, radiativo e energético nos diversos biomas tropicais. Os índices bioclimáticos e sua importância nas atividades econômicas e humanas.
Formacion del concepto básico de linguistica aplicada a partir de diversos autores; la Sociolinguistica, psicolinguistica y sus implicaciones en la enseñanza de la lengua espanola; las nuevas investigaciones  neurolinguisticas  en relacion a al lenguaje, memoria y aprendizaje. estratégias cognitivas para la enseñanza de lengua espanola
A construção do capitalismo no Brasil; conceituação de políticas públicas; a emergência das políticas sociais no Brasil; conceituação de infância; a infância e as políticas para a família; assistência à infância na Colônia e no Império; as políticas para a infância no período republicano; a política nacional do bem-estar do menor; a política da proteção integral do ECA.
Prática pedagógica em aulas simuladas e vivências no cotidiano escolar. Diagnóstico de problemas no âmbito do ensino e da aprendizagem de Língua Portuguesa. Semin ário de Integração. Relatório parcial.
Sistematização da assistência de enfermagem à criança e ao adolescente em unidades clínicas e cirúrgicas.
A definir.
Os modelos assistenciais no SUS processos de construção de novas práticas, novos saberes e novos sujeitos. O núcleo familiar como foco da atenção primária a Estratégia Saúde da Família no SUS. A política de Saúde Bucal no contexto do SUS.
Apresentação dos planos de atividades referente ao estágio
environmental analysis, strategic Environmental Impact assessment, programmatic environmental assessment. Métodos e técnicas utilizáveis na
- mostrar como o estudo geométrico (grids, figuras simples e complexas, seção áurea etc.) pode contribuir com o designer no memento da composição;
Discutir as expressões das questão sociaIS no campo da saúde coletiva, as formas de enfrentamento das desigualdades sociais em saúde, enfatizando a saúde materno-infantil e as estratégias de atuação profissional.
 Abordagem sobre os conceitos de território e identidade na perspectiva do pensamento geográfico. Significação das práticas e processos produtivos do território, da paisagem e do ambiente no contexto cultural. Cultura, Ambiente e Planejamento. Globalização e identidades. Representações, imaginário e território. Cartografia Cultural.
Pré-Requisito Tópicos de Informática Aplicada à Pesquisa Biomédica ou consentimento do responsável.
Articulação com a prática pedagógica.
Articulação com a prática pedagógica.
Articulação com a prática pedagógica.
Articulação com a prática pedagógica.
Articulação com a prática pedagógica.
Articulação com a prática pedagógica.
Sistemas abertos (escoamento, compressão e expansão de fluidos). Conversão de energia( turbina a vapor, motores de combustão interna, turbina a gás, cogeração). Ciclos de refrigeração e de liquefação de gases. Análise termodinâmica de processos.
Estudo da ontologia heideggeriana. Aplicações das idéias heideggerianas na construção de uma clínica fenomenológico-existencial.
Considerações gerais sobre parasitismo. Biologia dos parasitos. Estudos dos principais grupos de protistas, helmintos, artrópodes transmissores e causadores de doenças ao homem, considerando os ciclos biológicos, os mecanismos implicados no parasitismo e os aspectos taxonômicos fisiológicos, ecológicos e evolutivos. Os objetivos é Compreender a Parasitologia como um processo de relação interespecífica e entendimento das relações parasita-hospedeiro; Compreender a morfologia, biologia e classificação dos principais parasitas do homem e animais; Conhecer das principais doenças causadas pelos parasitas e das principais técnicas utilizadas no diagnóstico e formas de prevenção; Relacionar os conhecimentos adquiridos com os problemas da comunidade.
Princípios da Controladoria sob uma visão sistêmica e interdisciplinar e sua interação com a TI. Ferramentas e infra-estrutura da TI para o setor público, métodos de planejamento e instrumentos de gerenciamento de dado e informação. Gestão do conhecimento e TI no Setor Público.
Importância dos lipídios; Funções e fontes dos lipídios; Importância 
Introdução à tecnologia de bebidas. Processamento de bebidas alcoólicas bebidas fermentadas, bebidas destiladas, bebidas destiladas e retificadas, bebidas alcoólicas por mistura. Processamento de bebidas não alcoólicas.
Desenvolvimento da competência comunicativa com ênfase nas habilidades de compreensão e produção oral em língua inglesa em contextos variados. Aperfeiçoamento da prática docente.
O fluxo e os canais de comunicação. Barreiras. Partes interessadas e motivações. Comunicação interna e externa. Tecnologias de armazenamento e distribuição de informações. Plano de comunicação concepção e atualizações. Distribuição, gestão de expectativas e relatórios.
Aquisição de bens e serviços públicos por parte da Administração Pública. Licitação modalidades e execução. Aspectos Constitucionais das Licitações Públicas e o Direito Administrativo Brasileiro. Processo e procedimento licitatório. Contratos Administrativos na Lei de Licitações conceitos, peculiaridades, interpretação, formalização, execução, inexecução revisão e rescisão. Programa de auditoria para contratos e licitações. Estudo de Casos.
- Litíase e uretra
A disciplina objetiva trabalhar os temas relacionados à Epidemiologia e à Bioestatística enquanto campos da Saúde Coletiva no Brasil. Histórico, Definição e Aplicação da Epidemiologia; Epidemiologia social; Medidas de Ocorrência; Estudos de morbidade e de mortalidade; Coeficientes de Mortalidade; Epidemias e endemias; Vigilância Epidemiológica. Procedimentos de coleta de dados e técnicas de amostragem; Introdução à análise exploratória dos dados; Estudo das variáveis quantitativas e nominais; Descrição e apresentação de dados; Medidas de tendência central, de variabilidade e simetria; Análise Inferencial; Medidas de Associação e Impacto; Testes de hipóteses e de significância estatística. Contribuições da epidemiologia e da bioestatística para o planejamento e a gestão de ações em serviços de saúde.
Políticas de saúde no Brasil. Sistema Único de Saúde – bases legais, princípios e diretrizes. Pacto pela Saúde. Política Nacional de Humanização. Direitos do paciente. Atenção humanizada à criança. Evolução histórica da atenção à saúde da criança no Brasil. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (PNAISC). Aspectos epidemiológicos da saúde da criança no Brasil. Estatuto da Criança e do Adolescente. Sistema de Garantia de Direitos da criança e do adolescente. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (PNAISC). Rede de Atenção à Saúde organização das redes e dos serviços de atenção à criança. Legislação que regulamenta o setor de Terapia Intensiva.
Historia do Desporto e do Direito Desportivo. Fundamentos, Constituicao Federal, Lei Geral sobre o Desporto. Entidades de Pratica Desportiva. A Justica Desportiva e CBJD. Meios Alternativos de Solucao de Conflitos no Esporte. Solucao de Conflitos Internacionais. Estatuto de Defesa do Torcedor. Contratos desportivos (civis e trabalhistas). Transferencia de atletas profissionais. Dopagem. Direito Desportivo Internacional. Direito tributário desportivo. Direito Penal Desportivo.
Enfermaria gerenciada pela tecnica administartiva da UFRN Dra. Patricia Costa Fonseca Meireles Bezerra.
 O que é ética Sobre o conceito de ética e o seu desenvolvimento.  Casos passíveis de questionamento ético na pesquisa científica Implicações éticas na pesquisa científica.  Ética e deontologia Entre a ética e a deontologia - o sentido e o valor das normativas acerca da ética na pesquisa científica; Declaração de Singapura sobre Integridade em Pesquisa
•	Uso de ferramentas automatizadas em atividades analíticas
Estudo da literatura produzida em Portugal durante o século XIX e no início do século XX (a geração de Orpheu)
Aspectos humanos, sociais e econômicos de Segurança do Trabalho. Incidentes, Acidentes e doenças profissionais. Avaliação e controle de risco. Estatística e custo dos acidentes. EPI (Equipamento e proteção individual) e EPC (equipamento de proteção coletiva). Legislação de Segurança do Trabalho. Arranjo físico. Ferramentas. Toxicologia Industrial. Proteção contra incêndio. Higiene e segurança do trabalho. Segurança nas Indústrias. A higiene ocupacional rural, defensivos agrícolas. Os fatores de riscos ambientais. Acidentes de trabalho. A segurança ocupacional rural. As principais fontes de riscos de acidentes. Visita a uma fábrica que exista sistema de qualidade e meio ambiente. Permitir o conhecimento necessário para identificação dos riscos potenciais que possam gerar um acidente de trabalho através de atos e condições inseguras, bem como desenvolver o conhecimento nas NR – Normas Regulamentares conforme legislação vigente.
bem como, as relações que o homem, historicamente, estabelece com a 
Abordar-se-á uma panóplia de temas relacionados às potencialidades das TIC’s no desenvolvimento dos negócios hoteleiros, nomeadamente sistemas de informação, internet e web 0, e-marketing, e-commerce e novas tecnologias ao dispor da hotelaria para o bem estar, segurança, comunicação e animação dos hóspedes.
Abordar-se-á uma panóplia de temas relacionados às potencialidades das TIC’s no desenvolvimento dos negócios hoteleiros, nomeadamente sistemas de informação, internet e web 0, e-marketing, e-commerce e novas tecnologias ao dispor da hotelaria para o bem estar, segurança, comunicação e animação dos hóspedes.
Discutir avanços da pesquisa na área de biologia tecidual e do desenvolvimento, especialmente aspectos relacionados aos métodos e diagnósticos em biologia tecidual,  histogênese, diferenciação e as vias de sinalização ao longo do desenvolvimento embrionário dos vertebrados.
Conceitos Básicos em Estatística Metodologia do Trabalho Científico; Representação Tabular; Representação Gráfica; Distribuições de Freqüências; Medidas de Posição; Medidas de Dispersão; Medidas de Assimetria e Curtose. Elementos de Probabilidades Distribuições de Variáveis Aleatórias; Esperança Matemática; Variância. Noções de Amostragem. Teoria das Pequenas Amostras. Teoria de Estimação. Testes de Hipóteses ou Significância. Testes Não Paramétricos. Ajustamento de Curvas. Regressão e Correlação. Processos Gaussianos. Processos Estocásticos e Sistemas Lineares. Processos Binomiais. Processos de Poisson. Cadeias de Markov. Processos de Segunda Ordem. Continuidade, Integração e Diferenciação de Processos de Segunda Ordem. Ruído Branco.
Pitágoras. Comprimento da circunferência, número ?. Retas e planos no espaço. Volumes dos sólidos. Princípio de Cavalieri.
interlocuções entre a Gestão da Informação e do Conhecimento no contexto das
. Sistemas de controle para turbinas eólicas objetivos de controle, fundamentos físicos, principais estratégias de operação, controle gain-scheduling, control do gerador em sistemas eólicos e estabilidade. Métodos de projetos de controladores para sistemas eólicos MPPT, controlador PI, controlador por histerese, controlador por modos deslizantes, linearização e controle robusto
PRECIPITAÇÃO DE MAIORES CONSTITUINTES, SIMULTÂNEA E CO-PRECIPITAÇÃO ATRAVÉS DE COLETORES. EXTRAÇÃO POR SOLVENTES CLASSIFICAÇÃO DOS SISTEMAS DE EXTRAÇÃO, COEFICIENTE DE DISTRIBUIÇÃO, ESCOLHA DO SOLVENTE E APLICAÇÃO EM QUÍMICA ANALÍTICA. RESINAS DE TROCA IÔNICA DISCUSSÃO GERAL, AÇÃO DAS RESINAS DE TROCA IÔNICA, CROMATOGRAFIA DE TROCA IÔNICA E APLICAÇÕES EM QUÍMICA ANALÍTICA.
Meios voluntários de solução de conflitos e indústria do petróleo e gás
Meios voluntários de solução de conflitos e indústria do petróleo e gás
Culturas agrícolas cana-de-açúcar, mandioca, milho, sorgo, e palma Introdução; Clima, Época de plantio e Zoneamento agrícola; Fisiologia da produção; Mecanização; Irrigação; Manejo do solo e Sistema de plantio direto; Exigências nutricionais e adubação; Manejo cultural; Manejo de plantas invasoras, pragas e doenças e Utilização na alimentação animal.
Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF) Aspectos normativos, Tipos de NASF, Objetivos do NASF, Missão e Diretrizes do NASF e  Ferramentas tecnológicas do NASF. Reflexos da concepção ampliada de saúde no processo de trabalho das equipes de saúde da família e NASF; O trabalho multiprofissional na atenção básica em saúde; Princípios, diretrizes e ferramentas norteadoras do processo de trabalho na atenção básica em saúde; Equipes de Referência e Apoio Matricial, Clínica Ampliada e Projeto Terapêutico Singular. Ferramentas tecnológicas da atuação do NASF na Estratégia Saúde da Família. Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ). Intersetorialidade e Relações com a rede SUAS (Sistema Único de Assistência Social).
Métodos avançados para o diagnóstico e a quantificação da cárie dentária
Estagio a docencia nos termos da Resolução Vigente
6 Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
6 Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
DEGRADAÇÃO DE MATERIAIS, Desgaste mecânico desgaste abrasivo, erosão e cavitação. Desgaste de componentes associados às condições de serviço da indústria do petróleo e gás natural. Princípios e mecanismos de corrosão. Principais tipos de corrosão associados à indústria do petróleo. Ensaios, monitoramento e prevenção da corrosão. Degradação de materiais poliméricos e compósitos.
Fatores bio-psico-sociais do desenvolvimento e da personalidade contribuições de diferentes teóricos.  Aspectos científicos formação da identidade, sexualidade, diálogos e escolha profissional.
2)	Os Conselhos Municipais como nova forma de representação, suas peculiaridades. A complementaridade entre Representação e Participação.
Introdução à manipulação robótica. Representação de posição e orientação Sistemas referenciais, matrizes de rotação e transformações homogêneas, ângulos de Euler, representação ângulo-eixo, quatérnios, helicóides. Cinemática de manipuladores cinemática direta e inversa, cinemática diferencial, jacobiano, singularidades . Dinâmica e controle de manipuladores medidas de distribuição de massa, equação de Lagrange, equações de Newton e Euler, técnicas de controle dinâmico.  Manipulabilidade elipsóide de manipulabilidade, índices de manipulabilidade, manipulabilidade dinâmica. Controle de manipuladores redundantes redundância, técnicas de controle baseadas em otimização local e global, contorno de obstáculos e contorno de limites de juntas, redundância em coordenação de múltiplos robôs, redundância em mecanismos de cadeia fechada. Controle e dinâmica de mãos robóticas.  Controle de robôs bípedes.
Discussão conceitual sobre Educação Especial e Educação Inclusiva. A Educação Especial nas políticas educacionais do Brasil. Marcos orientadores e normativos referentes às atuais políticas públicas de educação especial na perspectiva da educação inclusiva.
Metodologia Aulas teóricas expositivas, apresentação de animações e de demonstrações experimentais, resolução de exercícios em aula e listas de exercícios.A disciplina prevê até 20% de sua carga horária ministrada na forma de atividades não presenciais.
Teoria e métodos de preservação e conservação de documentos em suporte analógico e digital. Memória e sua Materialização na perspectiva da preservação documental. Conservação preventiva e curativa. Preservação Digital.
A disciplina abordará conceitos sobre estrutura e hibridização de ácidos nucléicos, 
como fenômenos relacionados ao desenvolvimento, no que tange a Transparência,
ou em mercados regulados economicamente. Indicadores de desempenho e projeto estratégico situacional da empresa no
Normas e dispositivos legais aplicáveis às relações de emprego. Hierarquia dos dispositivos legais. Princípios do direito do trabalho. Relação de trabalho e relação de emprego. Empregado. Empregador. Jornada de trabalho. Salário e remuneração. Férias. 13º salário. Fundo de garantia por tempo de serviço. Aviso prévio. Rescisão do contrato de trabalho. Trabalho do menor e da mulher; Organização e Competência da Justiça do Trabalho. Ação Trabalhista. Dissídio individual. Recursos Trabalhistas
UNIDADE I - Carga elétrica, conservação da carga e quantização da carga. Energia de um sistema de cargas. Processos
Os aspectos teórico-metodológicos no Ensino de Música em ONGs, projetos sociais, associações comunitárias, espaços diversos que oferecem cursos livres de música.
5- Balanço Diferencial de Massa.
 Princípios da formação da imagem em ressonância magnética.
 Princípios da formação da imagem em ressonância magnética.
fratura dúctil e frágil. Ensaios mecânicos convencionais de materiais tração, flexão, ensaios
REFERENCIAL TEÓRICO E PRÁTICO, OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS OS QUAIS   
gás natural. 
gás natural. 
Fundamentos de bioestatística, técnicas de estatística descritiva, noções básicas sobre os principais testes paramétricos e não paramétricos utilizados em pesquisas na área da saúde, criação de bancos de dados e realização de análises utilizando programas estatísticos. Desenvolvimento de uma visão crítica sobre o uso adequado da bioestatística.
Estudos direcionados à assistência integral à criança hospitalizada com base em discussão de artigo científico, caso clínico multiprofissional e exposição dialogada.
Introdução ao desenvolvimento de aplicativos (cross-platform). Programação orientada a objeto (Dart, JavaScript, dentre outras). Desenvolvimento de aplicativos com tecnologia cross-platform, tais como Flutter, Ionic, dentre outras. Implantação nas lojas de aplicativos
- Documentação Como Método de Estudo A Prática da Documentação,  Formas de Documentação (Temática, Bibliográfica e Geral)
Itinerários formativos em saúde da criança, saúde da mulher, saúde do idoso, saúde do homem, saúde do trabalhador, vigilância em saúde, prevenção em saúde, promoção da saúde, planejamento, monitoramento e avaliação em saúde. Gestão do cuidado em saúde. Gestão e Co-gestão. Direito e Saúde. Controle das doenças crônicas transmissíveis e não transmissíveis. Doenças emergentes. Abordagem centrada na pessoa, na família e na comunidade. Procedimentos e diagnósticos na atenção primária em saúde. Práticas integrativas e complementares. Trabalho multiprofissional. Atenção à pessoa com deficiência. Atenção à população rural. Atenção à população quilombola e privada de liberdade
II - dispor de um profissional dessa área para assumir a supervisão do estagiário.
A disciplina tem como objetivo transmitir conhecimento teórico a respeito de gestação, parto e pós-parto, climatério, reabilitação do assoalho pélvico e patologias com grande incidência em mulheres, com enfoque nos procedimentos fisioterapêuticos. Proporciona o estudo e a análise da Fisioterapia em alterações músculoesqueléticas, decorrentes da gravidez e de distúrbios urinários, ginecológicos e/ou obstétricos.
Experiência profissional específica na área de Engenharia Mecânica.
-Responsabilidade por ato de terceiros
Estudo das tendências atuais em Antropologia.
Uso de sensores;
Radiação Solar e Terrestre
Teorias e políticas de população;
Inserir o aluno do terceiro período do curso de medicina na atenção primária à saúde, trazendo a temática da saúde da mulher, por meio da introdução dos seguintes assuntos situação de saúde da mulher no território; propedêutica ginecológica e obstétrica; planejamento reprodutivo; diagnóstico e acompanhamento da gestação e seguimento do puerpério. 
Água, pH, tampões. A célula. Proteínas Estrutura e Função. Enzimas. Carboidratos Estrutura e Função. Lipídeos e Membranas Biológicas. Nucleotídeos e ácidos nucléicos. Princípios de Bioenergética e Introdução ao Metabolismo. Respiração Aeróbica (Via glicolítica e Fermentação) e anaeróbica (Ciclo do ácido cítrico e Fosforilação oxidativa). Fotossíntese. Metabolismo de Lipídeos. Metabolismo dos Aminoácidos. Princípios de Regulação Hormonal. Metabolismo do DNA. Metabolismo do RNA. Metabolismo das Proteínas. Regulação da Expressão Gênica. Métodos de Biologia Molecular. Tecnologias do DNA recombinante.
O programa será desenvolvido em aulas teóricas e práticas que destinam-se ao estudo da resposta imunológica, produtos da resposta imune, testes imunológicos, doenças autoimunes, alergias, imunodeficiências, mieloma, marcadores tumorais, diagnósticos das doenças virais,, parasitárias e bacterianas.
Estratégia de Financiamento
LABORATÓRIO DE TRADUÇÃO I
Prática docente no ensino fundamental;
	- Radiação Solar e Terrestre
UNIDADE IV
UNIDADE IV
Orientações para o trabalho de conclusão de curso. Elaboração de artigos e projetos científicos.  Orientações para carreira acadêmica. Pesquisa e temas emergentes em documentário.
de proteínas. Programas para análise de homologia de seqüências e de visualização de moléculas protéicas. 5-Aplicações das informações. O pósgenoma
•	Organização de dados comportamentais e análise estatística
Novas exigências do mercado de trabalho. Visão sistêmica da Gestão dos Talentos Humanos. Dimensões funcionais de RH. Aspectos comportamentais no trabalho. Negociação e administração de conflitos. Consultoria e auditoria como instrumento de monitoramento dos RH. Gestão de habilidades e competências. Avaliação da contribuição individual e grupal (avaliação 360o e Balanced Scorecard). A gestão dos talentos humanos segundo o PNQ. Remuneração flexível (recompensas e incentivos variáveis).
1 DSP, GPU, Multiprocessadores
1 DSP, GPU, Multiprocessadores
revolução estatística. Incerteza e risco no direito. Análise empírica do fenômeno
 O processo de produção da saúde e estruturas operacionais (Vigilância Epidemiológica, Vigilância sanitária e Vigilância ambiental)   Epidemiologia a. Medidas de freqüência de doenças b. Indicadores de Saúde c. Distribuição das doenças no tempo e no espaço d. Transição demográfica e epidemiológica.  Vigilância epidemiológica doenças e agravos relevantes.  Vigilância em saúde do trabalhador a. Principais doenças e agravos relacionados ao trabalho b. Principais normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego
Mostrar os diferentes tipos e usos de informação nas empresas. Informações e conhecimentos para o processo decisório dos gestores, clientes e usuários dos sistemas de informação. Abordagens sistêmicas da informação. A organização e suas relações internas e externas. Modelos de gestão. , Informação como recurso estratégico. Ciclo de vida dos sistemas de informação. Aspectos humanos e políticos da informação. Organizações Virtuais. Integração e alinhamento do planejamento estratégico. Gestão da tecnologia da informação.
arterial. Renal funções glomerular e tubular, excreção, regulação dos
 Capacitores e Indutores
•	Conhecimento científico, conhecimento tradicional e crise socioambiental 
•	Conhecimento científico, conhecimento tradicional e crise socioambiental 
	Ser capaz de trabalhar em equipe, inclusive interdisciplinar, valorizando o trabalho e o esforço de todas as pessoas do seu grupo;
Importância. Aspectos anátomo-fisiológicos dos aparelhos digestivos dos Monogástricos; Princípios fisiológicos ligados aos processos de digestão, absorção, metabolismo e excreção dos nutrientes pelos monogástricos. Metabolismo e funções da água para monogástricos; Fontes de água. Importância dos carboidratos para aves e suínos; Medidas de qualidade das proteínas; Aminoácidos essenciais para aves e suínos; Equilíbrio de aminoácidos essenciais. Os macros e microminerais e sua importância para os monogástricos; Funções e fontes dos minerais. Exigências Nutritivas de Suínos em Crescimento; Exigências Nutritivas de Suínos em Terminação; Exigências Nutritivas de Suínos em Reprodução. Exigências Nutritivas de Aves de Corte; Exigências Nutritivas de Aves de Postura; Exigências Nutritivas de Matrizes e Reprodutores de Postura. Exigências Nutritivas do Cavalo.
Tópicos de linguística aplicados à língua de sinais análise do discurso e sociolinguística. Análise reflexiva da estrutura do discurso em língua de sinais e da variação linguística. A questão do bilinguismo português e língua de sinais. Atividades de prática como componente curricular.
 Modelagem Multiescala aplicada à Equação de Poisson;
 dentais, Biomecânica para implantes dentais, Alternativas reabilitadoras com implantes, ortodontia / implantes, Implantes bucomaxilofaciais, Modificações de uperfície dos implantes, Reabilitação protética com carga imediata, Tópicos avançadas em implantes.
MÓDULO PARA APRESENTAÇÃO E AVALIAÇÃO CRÍTICA DOS PRINCIPAIS ARTIGOS CIENTÍFICOS PUBLICADOS NA UROLOGIA E ESTUDOS DOS CASOS CIRÚRGICOS COM AVALIAÇÃO DAS INDICAÇÕES E COMPLICAÇÕES PÓS-OPERATÓRIAS DAS PRINCIPAIS INTERVENÇÕES CIRÚRGICAS UROLÓGICAS
Avaliação do desempenho térmico no ambiente construído
Os processos de gestão da produção e o tema da competitividade em mercados economicamente regulados; Estado e
Unidade 1 Recuperação de conceitos anteriores. Gestão de Tecnologia e Inovação aspectos conceituais. Fatores-chave que intervêm no processo de gestão. Ferramentas típicas de gestão de tecnologia e inovação.
(métodos baseados em cenários, métodos baseados em classes); Diagramas da Linguagem de Modelagem Unificada (diagramas comportamentais, diagramas estruturais, mecanismo de extensão, restrições); Modelagem de sistemas para web; Modelagem de sistemas para dispositivos móveis; Modelagem de sistemas embarcados.
1) Definição, classificação (RIFLE e AKIN), fatores de risco, epidemiologias causas;
ATIVIDADE TEÓRICO-PRÁTICA COM CONTEÚDO QUE ABORDA A REANIMAÇÃO DE RECÉM-NASCIDOS COM IDADE GESTACIONAL MAIOR OU IGUAL A 34 SEMANAS FUNDAMENTAL NA FORMAÇÃO DO NEONATOLOGISTA QUE PODE ATUARÁ EM SALA DE PARTO NA RECEPÇÃO DE RECÉM-NASCIDOS NORMAIS E PATOLÓGICOS PERMITE O TREINAMENTO TEÓRICO E PRÁTICO NA ATENÇÃO AO NEONATO NOS PRIMEIROS MINUTOS DE VIDA. IMPORTANTE NA PREVENÇÃO E ATUAÇÃO MEDIATA NA ASFIXIA NEONATAL QUE QAINDA É CAUSA DE MORBI-MORTALIDADE.
Reabilitação Unitária Sobre Implantes
     1 - Registro e análise de resultados.       11 - Construção da visão do negócio – trabalhando a idéia;      12 - Elaboração e apresentação de um Plano de Negócios Simplificado.
Técnicas Experimentais
Problematização da visão de experimento crucial.
Unidade 2 processo de negociação. Técnicas de Negociação Metodologia de Harvard propostas ganha-ganha. Regras, boas práticas e competências nesta matéria.
- Aritmética digital.
Abordagem e metodologia do ensino de línguas. Aquisição / aprendizagem do português como língua estrangeira / segunda língua. Planejamento de cursos de PLE/PL Níveis de proficiência e o Quadro Europeu Comum de Referência. Análise, seleção e produção de livros e recursos didáticos de PLE/PL O ensino de português em ambientes virtuais. Material didático e avaliação de proficiência.
ASPECTOS RELACIONADOS AO APARELHO RESPIRATÓRIO NO ENVELHECIMENTO
Introdução e treinamento em um programa de desenho específico representação do objeto
2º Bimestre
2º Bimestre
Conceito. Políticas nacionais de acesso livre informação. Políticas de informação aplicadas aos repositórios.
•	Seguir as normas administrativas necessárias para a efetivação de uma transação internacional;
Enfermagem. CAPES e avaliação.LATTES. Meios para produção científica.
FUNÇÕES DO SONO / FUNÇÕES E REGULAÇÃO DOS SONHOS
A disciplina visa a reflexão sobre as dimensões do processo didático e seus eixos norteadores ensinar, aprender, pesquisar e avaliar, bem como sua importância no contexto social, considerando o significado e o valor da metodologia na prática docente do Ensino Superior. Aborda a importância e necessidade da formação pedagógica do professor universitário, de acordo com os princípios metodológicos do trabalho pedagógico universitário construção, reflexão, intencionalidade, criticidade, autonomia,criatividade, parceria, auto-avaliação, inclusão e indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão.
1- Fluidos Compressíveis e Incompressíveis.
Anemia
 - Sistemas de Primeira Ordem,
Escrita de obras simples e originais, com ênfase no estilo criativo pessoal.
Estudo sobre o desenvolvimento de conhecimentos acerca da natureza e da sociedade na criança de zero a cinco anos a partir de aprendizagens mediadas; a educação infantil e a ampliação do universo cultural das crianças a partir de sua aproximação às idéias das ciências naturais e sociais para compreensão do cotidiano conteúdos e proposições didáticas pertinentes às crianças pequenas.
Teoria e técnica dos meios de hospedagem. Tipologia dos meios de hospedagem. A hotelaria na conjuntura do turismo. Categorias, serviços, estrutura e organização dos hotéis. Cargos e funções do segmento de hospedagem. Aspectos técnicos referentes à evolução e diversificação da hotelaria no contexto histórico nacional e internacional. A empresa hoteleira e a matriz de classificação. Os setores da hotelaria alimentos e bebidas, hospedagem, governança, marketing, comercial, controladoria e administração. Terminologia técnica da hoteleira. Estrutura organizacional de meios de hospedagem de pequeno, médio e grande porte. Cadeias nacionais e internacionais de hotéis. Sistema de Gerenciamento Hoteleiro.
Conceitos básicos de fonética e de fonologia. Os sons da língua espanhola percepção, articulação e classificação dos fonemas. Estudo do alfabeto fonético da língua espanhola. Pontos de articulação e exercícios de pronúncia e de transcrição fonética. Análise contrativa dos sons da língua espanhola e da língua portuguesa.
Estudo das relações morfossintáticas da língua espanhola como base para o ensino do espanhol.
FILTROS PARA CONTROLE DE RUÍDO DE MODO COMUM E MODO DIFERENCIAL.  DESCARGAS ELETROSTÁTICAS. CÁLCULO DE INTERFERÊNCIA. TÉCNICAS DE MEDIÇÃO DE COMPATIBILIDADE E INTERFERÊNCIA ELETROMAGNÉTICA.
Introdução a calagem, adubação e nutrição de plantas;
Discussões pedagógicas acerca do Ensino de Libras e de LP como L2 para surdos. Recursos visuais e imagéticos na cultura surda. Materiais didáticos para o ensino de Libras e para o ensino de Língua Portuguesa como L2 para surdos.
c.	Registradores
Atuação fonoaudiológica na promoção de saúde vocal e prevenção das disfonias. Avaliação perceptivo-auditiva da voz. Avaliação acústica da voz. Qualidade de Vida em Voz. Terapia Vocal. Laboratório de Voz (teórico-prático).
Seminários apresentados pelos professores do DIMAp e/ou convidados sobre as diversas subáreas da Engenharia de Software ou áreas afins (Ciência da Computação).
de resíduos sólidos e legislação ambiental. 7) Química da atmosfera composição, reações fotoquímicas, poluição e suas
Vivência, contextualização e apreciação de técnicas de dança, considerando seus aspectos estéticos e históricos visando à aplicação das mesmas no âmbito da Educação Física.
Paralisia Cerebral. Conceito ,alteração de tônus, postura e movimento. Desenvolvimento motor. Atividade reflexa. Respiração, articulação. Avaliação. Métodos e técnicas aplicadas à terapia.
1 Introdução à Dogmática hermenêutica e à Teoria da Argumentação
	Dogma and fashions in antiparasitic chemotherapy
 Histórico e conceitos básicos.  Gerência de processos e programação concorrente.  Gerência de memória principal e auxiliar.  Gerência de dispositivos de entrada e saída.  Estudo de sistemas operacionais existentes.  Virtualização de Sistemas Operacionais.
Histórico do Paisagismo principais estilos paisagísticos. Metodologia para a laboração de projetos paisagísticos. Anteprojeto e projeto final apresentação gráfica e memorial descritivo. Viabilidade técnica do projeto. Seleção de espécies para uso em projetos paisagísticos forrações, gramados, arbustos, trepadeiras, árvores e palmeiras. distribuição e composição da vegetação. Elementos arquitetônicos para uso em paisagismo. Arborização urbana critérios para seleção, plantio e manejo das espécies. Implantação e manutenção de jardins. Cuidados na manutenção de gramados e plantas ornamentais em interiores e exteriores. Equipamentos para jardinagem descrição, uso e medidas de segurança.
Comportamento administrativo e a estrutura das decisões humanas. Administração como processo ordenado e contínuo da tomada de decisão. Decisões programadas e não-programadas. Fundamentos lógicos e matemáticos da decisão. Participação das ciências de sistemas na elaboração das estratégias alternativas para a tomada de decisão.
CARGA HORÁRIA 40 horas
CARGA HORÁRIA 40 horas
CARGA HORÁRIA 40 horas
CARGA HORÁRIA 40 horas
Estudo histórico e estilístico da canção francesa, com ênfase na performance.
•	Resoluções do Conama sobre EIA-RIMA
Definir negócio, oportunidade de mercado e
Processo just-in-time
	Modelagem estrutural;
O programa será desenvolvido em aulas teóricas e práticas que destinam-se ao estudo da resposta imunológica, produtos da resposta imune, testes imunológicos, doenças autoimunes, alergias, imunoDACTiciências, mieloma, marcadores tumorais, diagnósticos das doenças virais, parasitárias e bacterianas
O professor como pesquisador. Desenvolvimento de atitudes de pesquisa e investigação em ensino de Física e de Astronomia.
Observação O projeto pedagógico prevê que serão realizadas 15h de atividades a distância nesta disciplina
Observação O projeto pedagógico prevê que serão realizadas 15h de atividades a distância nesta disciplina
Observação O projeto pedagógico prevê que serão realizadas 15h de atividades a distância nesta disciplina
Observação O projeto pedagógico prevê que serão realizadas 15h de atividades a distância nesta disciplina
Prestar, com efetividade e ética, assistência à distância na área da psiquiatria, por meio de tecnologias de informação e comunicação, expandindo a atuação geográfica do HUOL.
Estudo do desenvolvimento humano desde o nascimento até a vida adulta, através de uma abordagem associacionista, enfatizando os sistemas envolvidos na organização do ato motor, destacando suas possibilidades de aplicação na intervenção de natureza pedagógica.
•	Biorremediação
Esta unidade curricular tem por objetivo capacitar o aluno a assegurar condutas éticas e seguras que tornem os prontuários acessíveis aos profissionais da unidade de saúde, docentes e pesquisadores.
2	Bancos de dados públicos e buscas (NCBI e EMBL)
 Aplicação de Microcontroladores, Sensores e Atuadores
b)	Realizar exame per-operatório dos casos oncológicos mais frequentes, e saber encaminhar os espécimes a fresco. 
• Administrar contas de usuários definindo permissões e
Contraponto modal.
Conceitos de marketing. O marketing visto como ciência. O ambiente de marketing. A orientação da empresa para o mercado. Segmentação e posicionamento. Administração do composto mercadológico produto, preço, praça e promoção. Análise e diferença da forma de gerenciamento entre Os 4Ps; os 4 Cs; e os 4 As.
 Conceitos e histórico da Biotecnologia.  Panorama atual da biotecnologia no mundo.  Ferramentas da biologia molecular.  Organismos geneticamente modificados.  Métodos de transformação genética em plantas.  Transformação genética em espécies florestais.  Aplicação de marcadores moleculares em espécies florestais.  Seleção assistida por marcadores moleculares no melhoramento florestal.  Práticas de laboratório de biotecnologia florestal.
 Protocolos das camadas de aplicação, de transporte, de rede
Conceitos de literatura infantil. Infância e literatura na sociedade atual. Fantasia e imaginação infantil. A língua espanhola e os gêneros discursivos nas narrativas infantis. Aprendizagem significativa por meio da literatura. Livros para não leitores histórias sem palavras, livros-brinquedos e livros interativos. Desenvolvimento de atividades para a aula de literatura infantil em língua espanhola.
 Serviço de Proxy com Autenticação
Desenvolvimento de TCC
•	Funções do INMETRO, CONMETRO e
Cirurgia da articulação temporomandibular (desarranjos internos)
Discute a construção do conhecimento científico, à luz da problemática atual da ciência, considerando os planos filosóficos, epistemológicos, éticos etc. Subsidia com base nos elementos teóricos-metodológicos a redefinição do objeto de pesquisa, a delimitação do problema, os objetivos, as hipóteses de trabalho (quando for o caso).
O Internato em Clínica Médica 2 integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi da UFRN como componente curricular de estágio, desenvolvido em tempo integral, cujo objetivo central é o desenvolvimento de competências relacionadas com a grande área da Clínica Médica, enfatizando a abordagem prática das principais síndromes clínicas, visando à formação do médico generalista apto para atuar em diferentes contextos, em especial nos pequenos municípios distantes dos grandes centros urbanos. Engloba atividades de treinamento em serviço, supervisionadas por docentes e preceptores, com ênfase nos níveis secundário e terciário da atenção, incluindo carga horária de 50 horas na Urgência/Emergência. As atividades contemplam o manejo clínico das doenças mais frequentes em nosso meio, de forma contextualizada com os conhecimentos, habilidades e atitudes desenvolvidos nas etapas anteriores do curso de Medicina. Abrange conteúdos das diversas especialidades clínicas e envolve o acompanhamento diário de pacientes internados em enfermarias de Clínica Médica e em Unidade de Terapia Intensiva, o manejo prático nas situações clínicas ambulatoriais e o atendimento em serviços de urgência e emergência. Objetivos Promover a abordagem prática em relação às principais síndromes em Clínica Médica, visando à formação do médico generalista, com ênfase no raciocínio clínico e priorizando o diagnóstico e a conduta frente a essas diversas condições, tanto em nível ambulatorial quanto hospitalar e em serviços de Urgência/Emergência.
 Sistemas Silviculturais  Os principais sistemas silviculturais testados no mundo.  História recente da produção em florestas nativas no Brasil;  O setor florestal madeireiro amazônico.  Ecologia e Manejo Florestal  Conceituação, aspectos ecológicos, sociais e econômicos;  Os processos naturais que afetam a produtividade do ecossistema;  Pontos críticos do manejo de florestas nativas;  Impactos ambientais da produção madeireira;  Produtos florestais madeireiros  Exploração tradicional;  Exploração convencional;  Exploração de impacto reduzido;  Manejo florestal comunitário.  Produtos florestais não-madeireiros 1 Conceituação; 2 Definição;  Aspectos ecológicos, sociais e econômicos;  Os principais subprodutos e forma de manejar;  Ecologia e manejo de floretas nativas.  Avanços e desafios do manejo florestal  Planos de Manejo Florestal  Elaboração e análise.  Inventário na Caatinga
Discussão do passado em diversos espaços e tempos sociais. Agenciamento do passado nas instituições sociais, por meio das noções de cultura histórica, didática da História, história pública e memória cultural. Mídias, instituições sociais, cultura material. Conexões da memória com a literatura, o cinema, a pintura, a televisão, a imprensa, o ensino de História, o patrimônio, a arte pública e a historiografia.
Elementos teórico-práticos, enquanto referências relativas à atual Didática das Ciências para contribuir com a reflexão da prática de sala de aula. O conhecimento científico e suas relações com outros tipos de saberes. Modelos científicos. Tendências no ensino de Ciências fundamentos filosóficos e epistemológicos. As tendências construtivistas e os modelos de aprendizagem. O trabalho experimental no ensino de Ciências a solução de problemas; a formação de conceitos científicos e a formação de atividades face às Ciências a metacognição; análise e reflexões de experiências prática dos professores.
sociais, que se baseia na articulação entre a abordagem desenvolvida por
RODÍZIO EM CIRURGIA PEDIÁTRICA
Experimentos com sistemas sólido-fluido construção da curva de uma bomba centrífuga, Filtração a vácuo e/ou pressão; Ensaios de sedimentação em provetas; Análise granulométrica em peneiras; Elutriação, Separação em ciclones, Leitos Fluidizados e de Jorro, Perda de carga em meios porosos e colunas de recheio.
Introdução conceitual e metodológica. O processo histórico da economia. Modos de produção e formações sociais asiático, escravismo, feudalismo, capitalismo e socialismo. Relações sociais de produção e forças produtivas. Elementos fundamentais à análise da atualidade econômica.
Estudo dos princípios básicos da nutrição Conceitos básicos e leis da Nutrição. Proteínas, lipídeos, carboidratos, vitaminas, minerais e água.
Participação em projetos ou atividades de extensão registrados na Pró-Reitoria de Extensão
Participação em projetos ou atividades de extensão registrados na Pró-Reitoria de Extensão
Each student will be asked to present papers in class sessions. Sessions begin with a paper presentation, followed by discussion with all attendants. Every student must study the assigned reading prior to the class session. If you only apply skimming to speed your reading, you’ll not be prepared for class discussion. In class, I expect the presenter to be asked by the other students about their thoughts on the subject.
Desenvolvimento motor típico de 0 a 6 anos; aquisição dos marcos motores; mudanças biomecânicas, de suporte de peso e na movimentação antigravitária observadas no desenvolvimento das habilidades motoras; coordenações sensório-motoras; reflexos e padrões de movimento; refinamento da habilidade motora; reações de retificação e equilíbrio; desenvolvimento auditivo.
- Cardiopatias
- Cardiopatias
Sintaxe abstrata e concreta. Gramática de atributos. Sistema de tipos. Semântica denotacional. Semântica axiomática. Triplas de Hoare. Pré-condição, pós-condição, invariantes. Cálculo de pré-condição mais fraca. Semântica operacional estruturada. Semântica de ações. Sistemas de desenvolvimento de linguagens.
Atividades de orientação e pesquisa sobre o Trabalho de Conclusão de Residência (TCR).
•	Conhecer as diferentes estratégias de logística aplicadas com comércio internacional;
DREYER, HIRSCHORN, THRALL e MEHTA PACS A GUIDE TO THE DIGITAL REVOLUTION, Second Edition, Springer, NY- USA, 200 
temporal, dramatúrgicas
ANALISAR AS TRANSFORMAÇÕES OCORRIDAS NO MUNDO DO TRABALHO E SUAS IMPLICAÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO DAS “COMPETÊNCIAS PROFISSIONAIS, SOCIAIS E PESSOAIS”; CARACTERIZAR OS IMPACTOS DAS NOVAS COMPETÊNCIAS SOBRE AS INOVAÇÕES ORGANIZACIONAIS E PEDAGÓGICAS NAS ESCOLAS, NOS CENTROS TECNOLÓGICOS E NAS EMPRESAS; ANALISAR AS PROPOSTAS CONCEITUAIS ATUAIS PARA A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NO NÍVEL NACIONAL E INTERNACIONAL; DEFINIR PRINCÍPIOS PEDAGÓGICOS PARA A “EDUCAÇÃO PROFISSIONAL” DO FUTURO.
ATENÇÃO INTEGRADA ÀS DOENÇAS PREVALENTES NA INFÂNCIA II
Proporcionar aos alunos contato com locais de ocorrência das doenças infecciosas, a vivência prática e acima de tudo regional das doenças infecciosas e parasitárias pelos alunos permitirá a consolidação do aprendizado teórico. Nesta disciplina os alunos terão oportunidade de conhecer pacientes, locais de ocorrência das doenças infecciosas e parasitárias mais frequentes em nossa região, e ainda coleta de material, como moluscos, helmintos, triatomíneos, culicídeos, para estudo posterior em laboratório. Inclui visita ao Centro de Controle de Zoonoses de Natal RN.
7 	Requisitos de Aptidão
 Responsabilidade Patrimonial
Ementa Geofísica Experimental II
Conceituação, objetivos, características da modalidade de educação a distância; Papel do aluno em um curso a distância; Avaliação em EAD; Apresentação do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Mandacaru e respectivas funcionalidades.
de Newton, terceira lei de Newton, força de atrito, dinâmica do movimento circular
Classificação dos alimentos. Fornecedores. Noções de pré-preparo e cocção. Equipamentos e utensílios de cozinha e restaurante. Noções de higiene e segurança alimentar. Condições sanitárias. Composição de cardápios. Fichas técnicas. Principais tipos de serviços de A&B. Noções de Enologia. Vinhos produção e comercialização. Bebidas destiladas e fermentadas. Uso dos copos e taças. Composição de uma carta de bebidas. Estrutura organizacional e funcional da cozinha e do restaurante. Termos técnicos utilizados no setor de A&B. Mise in place. Combinações de pratos e bebidas.
•	Contratar seguro internacional nas operações de comércio exterior, avaliando custos e responsabilidades entre comprador e vendedor, minimizando riscos operacionais e financeiros.
Aborda os elementos teórico-conceituais que permitem a compreensão do processo saúde-doença e seus determinantes, com ênfase na dimensão coletiva e no caráter multidimensional. Evidencia as bases do raciocínio epidemiológico necessárias para análise de frequência e distribuição dos processos de saúde-doença na população.
Disciplina prática destinada a cobrir assuntos de geologia econômica e prospecção cadastramento de ocorrências minerais. Trabalhos de prospecção de jazidas. Trabalhos mineiros. Administração da atividade de mineração.
•	Cadeias colaborativas verticais e horizontais
Ondas eletromagnéticas. Ondas progressivas e estacionárias. Medição das características de propagação de ondas em linhas de transmissão, guias de ondas e linhas de lâminas. Projeto, fabricação e medição de circuitos planares.
Montagem e produção cênico - coreográfica, aspectos estéticos técnicos e dramatúrgicos
Estudo da literatura produzida em Portugal durante o século XX (a partir da geração de Presença) e a contemporaneidade (século XXI)
•	Identificação dos vários níveis de prevenção e aplicação das ações preventivas em cada nível, segundo embasamento científico.
Modelo de Um Neurônio, Tipos de Arquiteturas de Rede, Processo de Aprendizagem, Perceptrons de Múltiplas Camadas, Redes de Função de Base Radial, Redes Modulares (Especialistas), Logica Fuzzy, Redes Neuro Fuzzy. Aulas práticas em laboratório.
A GaláxiaEstrutura e Componentes, Região Central, Campo Magnético; Galáxia Morfologia, Conteúdo Gasoso e Estelar; 
   		        Estrutura das sessões das Práticas Corporais de Harmonização na                   		        perspectiva holístico-existencial.
Funções comunicativas, em nível intermediário, utilizadas no cotidiano. Comunicação oral e
Estágio prático supervisionado em gestão de serviços de saúde especializados (ambulatoriais e hospitalares, públicos e privados) conveniados com a UFRN.
Reflexões sobre a função social da escola; orientação para a elaboração de projeto pedagógico para o ensino de arte e educação física na educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental
OBS Este estágio é realizado no laboratório de patologia da Liga Norteriograndense de Combate ao Câncer sob a supervisão de médicos colaboradores.
Conceitos de Computação Gráfica e suas aplicações em desenho assistido por computador.
Conteúdos gerais para a comunicação básica com surdos utilizando a língua da modalidade visual e gestual da Comunidade Surda, a Língua Brasileira de Sinais (Libras), voltados para a prática docente na escola. Noções básicas Aspectos históricos, culturais do sujeito surdo e seus reflexos na atuação do professor do ensino fundamental e médio. Legislação relacionada às especificidades do sujeito surdo e à sua escolarização.
metabólica
	Aulas expositivas, estudos dirigidos, debates e dicussões quanto a vídeos e textos informativos.
Internet (histórico, serviços); Segurança da informação; Softwares utilitários (compactadores,
 Caracterização e objeto da filosofia da ciência como metadiscurso cientifico conceitos básicos e problemas fundamentais.
Permitir o conhecimento de grupos farmacológicos utilizados na clínica odontológica, tais como analgésicos opioides e não opioides, antibióticos e quimioterápicos, anti-inflamatórios esteroides e não esteroides  de modo a praticar a  prescrição destes medicamentos .
Busca oportunizar aos estudantes acadêmicos a formação diferenciada na área da Educação especial através das fundamentações teóricas Legislação, Evolução Histórica, Os contextos da educação inclusiva, A cultura Surda Surdo e Surdez, cultura e comunidade surda, noções da lingüística aplicada à LIBRAS; além de proporcionar condições necessárias para a aquisição da LIBRAS a nível básico.
Teoria Gestáltica, da psicanálise. Subjetividade, virtualidade e modernidade.
Temas atuais e relevantes na área da ciência e tecnologia de alimentos a serem ministrados em forma de palestras, cursos ou mini-cursos, inclusive, por pesquisadores e empreendedores da área a convite do professor responsável pela disciplina.
Bases filosóficas das teorias do aprendizado. Cognitivismo x condutivismo. Condicionamento clássico e operante. Aprendizado. Memória. Tipos de memória. Depressão de longa duração. Potenciação de longa duração. Plasticidade sináptica. Sistemas de receptores envolvidos com mecanismos plásticos do sistema nervoso central. Estudo dos mecanismos bioquímico-moleculares envolvidos com a aquisição, manutenção, evocação e extinção das memórias. Análise do comportamento. Testes comportamentais. Distúrbios da memória. Neurociência e educação.
Avaliar criticamente as propostas de modelos de universidade no Brasil o modelo da UNB e as contribuições dos modelos estrangeiros
	O panorama atual do setor saúde no Brasil. Novos paradigmas em Saúde - novas práticas, novos atores.
A disciplina aborda o processo de Reforma da Política Nacional de Saúde; as bases legais, princípios e diretrizes do SUS; a reorganização dos serviços e das práticas sanitárias em modelos assistenciais; o planejamento e a gestão em saúde, com ênfase no processo de municipalização dos serviços em curso no país.
Ementa Atualização de conceitos, atitudes, habilidades e práticas na assistência ao parto iminente e ao recém-nascido. Temas Sinais e sintomas do trabalho de parto. Assistência à mulher no período expulsivo. Assistência imediata ao recém-nascido.
• Infecção envolvendo o Sistema Nervoso Central.
• Infecção envolvendo o Sistema Nervoso Central.
6)	Hannah Arendt;
A gestão das tecnologias; Elementos para decisão de incorporação tecnológica; Aquisição e manutenção; Engenharia clínica e modelo de atenção; A incorporação tecnológica, o hospital e o SUS. Acompanhamento dos projetos de intervenção.
 Diretrizes e conteúdo do EIA/RIMA
- Abordagens qualitativas e quantitativascaracterísticas, limites e possibilidades.  
Avaliação Clínica e Instrumental;
Parâmetros de antenas. Antenas longas, de abertura de fenda, de lâminas e arranjos de antenas. Antenas refletoras e de onda progressiva. Lentes em antenas.
Estuda os conceitos de acessibilidade, desenho universal, adaptação ambiental e dispositivos de ajuda. Osdiferentes tipos de barreiras de acessibilidade; os dispositivos como as órteses, próteses e adaptações e suasindicações e contra-indicações. Pesquisa de material e de dispositivos comercializados na atualidade. Aspectosda modelagem, confecção, tipo de tecnologia aplicada, análise de custo e opções de indicação de uso. Adispensação de órteses e próteses pelo poder público. Prescrição a adaptação ao uso nas atividades práticas eda vida diária, de trabalho e de lazer. Conhecimento acerca do processo de avaliação, bem como dos modelos,métodos e técnicas em tecnologia assistiva, na perspectiva do desempenho ocupacional.
Aspectos conceituais e recursos tecnológicos digitais, baseados na abordagem comunicativa, para o ensino de línguas estrangeiras, com vistas à reflexão da prática docente e ao estímulo da pesquisa em rede.
•	Perceber a importância do setor turístico e hoteleiro para o desenvolvimento local,
FONTE, Bruna; MENESCAU, Roberto. Essa tal de Bossa Nova. São Paulo Prumo, 201
FONTE, Bruna; MENESCAU, Roberto. Essa tal de Bossa Nova. São Paulo Prumo, 201
* Módulo 1 – Lógica Fuzzy
TERMINOLOGIA APLICADA À METROLOGIA; INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO DE PRESSÃO, NÍVEL, VAZÃO E TEMPERATURA;MÉTODOS DE MEDIÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL;DOCUMENTAÇÃO NORMATIVA RELACIONADA AO ASSUNTO.
Trata-se de atividades como apresentação de trabalhos, cursos extra-universidade, participação em congressos e outros pontuados por regulação específica definida pelo Colegiado de Curso.
Aprofundamento do estudo da consciência humana, possibilitando ao aluno conhecer as características da perspectiva transpessoal em psicoterapia e alguns recursos técnicos dessa abordagem. Possibilitar a realização de pesquisa no âmbito da psicologia transpessoal.
Visão geral da engenharia de poço fases de um poço, início de poço terrestre e marítimo, tipos de completação.  Equipamentos Básicos de Sondagem Rotativa. Broca. Colunas de Perfuração. Determi-nação de Pressões de Poros e de Fratura. Revestimento e Cimentação Primária. Causas e Indícios de Kicks. Métodos de Controle de Poços.
Introdução à qualidade. Conceitos básicos, percepções e dimensões da qualidade. Evolução da Gestão da Qualidade. Princípios do Total Quality Management (TQM). Métodos, Técnicas e Ferramentas de apoio a Gestão da Qualidade. Custos da qualidade. Modelos de referência para a gestão da qualidade – Principais autores, Normas International Organization for Standardization (ISSO), Prêmios nacionais de qualidade. Programas de melhoria da qualidade em serviço público Pesquisa de satisfação com o usuário do serviço público. O modelo de excelência na gestão pública.
TIC E MATERIAIS DIDÁTICOS
3	- Prótese provisória;
Abordagem de pontos importantes que devem estar contidos em um projeto de pesquisa, bem como apresentação de seminários onde os projetos de pesquisa são apresentados e julgados por uma banca examinadora, objetivando orientar e sugerir alterações no projeto, na fase em que o mesmo se encontra em construção.
Turismo e território.Os espaços turísticos.Modelos de avaliação, planejamento e gestão do espaço turístico.A administração pública e o setor do turismo nos âmbitos local, nacional e internacional.Políticas públicas de turismo.Desenho, elaboração, implatação e controle de projetos turísticos.Valorização de projetos turísticos sustentáveis.A gestão pública através dos orçamentos públicos.Gestão pública e eficiêncianovas formas de geração turística.
Conteúdo Introdução histórica à filosofia da ciência. O método indutivo e o problema da indução.  A dependência que a observação tem da teoria.  O método hipotético-dedutivo e suas limitações. Teoria como estruturas e os paradigmas de Kuhn. Racionalismo versus relativismo. Objetivismo versus subjetivismo. Anarquismo epistemológico. O papel do sujeito e da teoria na investigação científica. A natureza das teorias científicas anatomia, ontogenia e taxonomia de teorias. Da teoria à integração e aplicação do conhecimento. Ciência e sociologia do conhecimento. A dimensão social e política da ciência. A ética na ciência. O problema da amostragem. Elaboração e teste de hipóteses. Delineamento experimental. Modelagem em ecologia. Comunicação científica. Redação de projetos de pesquisa e artigos científicos.
Estudo dos princípios elementares de estatistica descritiva e inferencial aplicados à pesquisa científica em Fonoaudiologia e abordagem dos recursos de interpretação e apresentação de resultados dos principais testes paramétricos, não paramétricos e de análise multivariada dos dados.
Discutir diferentes Protocolos de Intervenção Fisioterapeutica baseados em evidências e direcionados à reabilitação de pacientes que
 Diagnóstico radiológico das anomalias congênitas do crânio e coluna vertebral.
 Diagnóstico radiológico das anomalias congênitas do crânio e coluna vertebral.
Modelos econométricos, covariância e correlação. Análise de regressão simples. Análise de regressão múltipla. Métodos de estimação. Violação das hipóteses básicas Heterocedasticidade, Autocorrelação e Multicolinearidade. Testes de Diagnósticos. Modelo de Equações Simultâneas. Introdução a Séries Temporais.
d)	O código de ética odontológico
DESENVOLVIMENTO DA COMPETÊNCIA LITERÁRIA ASSOCIADA A ESTUDOS CULTURAIS NORTE-AMERICANOS. PRINCIPAIS AUTORES E TEMAS DA LITERATURA.
Auditoria do planejamento orçamentário 1) auditoria do plano plurianual; 2) auditoria das diretrizes orçamentárias, e 3) auditoria da elaboração do orçamento a) análise da Lei Orçamentária Anual, b) auditoria da previsão e renúncia de receitas, c) auditoria da instituição dos programas governamentais e d) auditoria das despesas vinculadas aos programas governamentais. Auditoria da Execução Orçamentária 1) auditoria da execução das receitas orçamentárias; 2) auditoria da execução das despesas orçamentárias a) auditoria dos programas governamentais executados e b) procedimentos gerais para a auditoria da execução das despesas orçamentárias. Auditoria do Sistema Orçamentário 1) auditoria das alterações orçamentárias; 2) auditoria dos recursos para cobertura de créditos adicionais; e 3) auditoria do balanço orçamentário.
DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES PRÁTICAS EM UNIDADES DE TERAPIA NEONATAL E PEDIÁTRICA
 Competência, organização e funcionamento da Justiça Eleitoral.
Conceituação e história do EcoDesign. Métodos de reaproveitamento redução, reciclagem, e outros r´ s” e de análise de impactos ambientais de um produto. Estratégias projetuais para o desenvolvimento de produtos sustentáveis. Produtos comunitários, remanufatura e economia de serviços.
Introdução às Linguagens para desenvolvimento de aplicações WEB. Servidor de base de dados. Ferramentas, projeto e desenvolvimento de páginas Noções de desenvolvimento web estático HTML5, CSS3 Noções de desenvolvimento web dinâmico Javascript, JSP, Servlets, JSF. Conteiner Web instalação e configuração
A Química e as africanidades. Ensino de Química vinculado à cultura, ciência e
Introdução. Propriedades do solo. Fertilidade e produtividade das culturas. Elementos nutrientes essenciais, benéficos e tóxicos. Relação solo-planta. Nutrição mineral de plantas. Reação do solo e calagem. Nitrogênio. Fósforo. Potássio. Cálcio e Magnésio. Enxofre. Micronutrientes. Interpretação da análise do solo. Recomendação de adubação. Adubos e adubação
A organização de sistemas financeiros. Teorias e funções da matemática financeira. Tabelas IBGE. Conceitos básicos da estrutura financeira.
''Abordar e integra os conhecimentos relativos as áreas de Física e Anestesia, Ventilação Artificial, Aparelhos de Anestesia, Componentes e normas técnicas, Monitorização em anestesia, Anestesia para neurocirurgia, Função neuromuscular (Bloqueio, antagonismo e monitorização), Princípios farmacológicos em anestesia, Equilíbrio hidreletrolítico, Equilíbrio acidobase, Reposição e transfusão, Coagulação e coagulopatias, Avaliação e medicação pré-anestésicas, Intubação traqueal, Anestesia venosa (farmacologia, anestesia venosa, técnicas e indicações, anestesia inalatória), Anestésicos Locais, Bloqueios subaracnóideo e Epidural, Analgesia e Anestesia em Obstetrícia, Anestesia para Laparoscopia e Histeroscopia, Anestesia para Neurocirurgia (Técnica Anestésica), Anestesia e Nefropatias, Fígado e Anestesia, Anestesia para Cirurgia Torácica, Complicações Anestésicas, Reações Anafiláticas e Anafilactóides, Choque, Reanimação Cardiorrespiratória e Cerebral, Recuperação Pós-anestésica, Terapia Intensiva.''
Conceito de meio ambiente; Relações ecológicas básicas; Caracterização do bioma caatinga; Ciclo da matéria; Interações biológicas no solo; Resíduos no ambiente; Noções de Sustentabilidade; Conceito e classificação dos recursos naturais; Utilização dos recursos naturais; Estratégia para redução do impacto na utilização dos recursos.
metodológicos apropriados, e através de práticas reflexivas e aplicação dos conhecimentos adquiridos nas demais disciplinas do curso, de modo a
A disciplina de liberação miofascial estrutural foi desenvolvida baseada nos princípios técnicos do Método Rolf de Integração Estrutural. É uma disciplina breve e essencialmente prática. O diferencial desta técnica é ser uma intervenção estrutural e não segmentar. Apresentamos aos alunos um olhar tridimensional sobre a estrutura humana.
Fatorações, condicionamento de matrizes e SVD compactação de imagens via SVD e análise de componentes principais. Matrizes simétricas e positivo-definidas diagonalização. Cálculos com matrizes de covariância. Matrizes não negativas e estocásticas o teorema de Perron. Aplicação a processos de Markov. Auto-valores estabilidade de sistemas dinâmicos. Ax = b e quadrados mínimos eliminação de Gauss versus algoritmos iterativos. Ax = b para matrizes esparsas com aplicações. Análise de erros em Ax = b. Algoritmos para autovalores.
Políticas e programas atuais para a educação básica. Impactos das políticas nacionais de educação e de demandas locais na organização do trabalho escolar.
4 	Aspectos Psicológicos da Seleção de Pessoal
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes ao direito processual civil II.
Introdução, Células e Enzimas como Biocatalisadores, Cinética dos bioprocessos, Biorreatores, Fenômenos de Transporte nos Bioprocessos, Estudo de casos.
Avaliação Imunológica dos pacientes com suspeita de imunodeficiência;
3 . Multiciclo
Classificação, aplicação e características dos motores. Elementos construtivos. Ciclos. Combustão e combustíveis. Perdas e rendimentos. Sistemas de formação de mistura. Sistemas de Ignição. Emissões. Cinemática e dinâmica dos motores. Ensaios e curvas características. Parâmetros de desempenho.
Construção do objeto da geografia. O universo conceitual espaço, território, região, lugar e paisagem no âmbito do pensamento geográfico. Princípios básicos da Geografia localização, extensão, totalidade, causalidade, analogia/comparação, particularidade. Atores e escalas de ação no território brasileiro. Geografia e interdisciplinaridade. Conhecimento geográfico aplicado à organização do território. As redes geográficas.
b.	Funções;
Introdução ao estudo da fertilidade do solo e da nutrição mineral de plantas; Composição do solo; Reação do solo; Dinâmica, disponibilidade e fontes de nutrientes; Absorção iônica pelas plantas, transporte e redistribuição; Os elementos minerais; Avaliação do estado nutricional das plantas; Recomendação de corretivos e fertilizantes.
a.7) Direito Comercial e sua Organização
Apresentar os conceitos da edição de imagens por software computacional e estabelecer relações entre aspectos teóricos  apresentados em outras disciplinas por meio da prática laboratorial.
PROPAGAÇÃO DA LUZ; GUIAS ÓPTICOS; MODULAÇÃO ÓPTICA DA RADIAÇÃO; FONTES DE LUZ COERENTES E SEMI-CONDUTORES. LASERS, FOTO-DIODOS. FOTOS DETECTORES. CARACTERÍSTICAS E APLICAÇÕES DAS FIBRAS ÓPTICAS. EMENDAS. ACOPLADORES CONEXÕES. NOVOS PADRÕES, ARQUITETURA E SERVIÇOS. SISTEMA DE COMUNICAÇÃO VIA FIBRA ÓPTICA. TIPOS DE MODULAÇÃO PARA COMUNICAÇÕES ÓPTICAS. DWDM.
O OBJETIVO DESTA DISCIPLINA É OFERECER PRINCÍPIOS GERAIS DA SINALIZAÇÃO CELULAR ENTRE AS CÉLULAS, PRINCIPALMENTE NO QUE DIZ RESPEITO AOS MECANISMOS INTRACELULARES, BEM COMO OFERECER UMA IDÉIA DO ENVOLVIMENTO DESTES MECANISMOS EM PROCESSOS CELULARES E FISIOPATOLÓGICOS, COMO PROLIFERAÇÃO E DIFERENCIAÇÃO CELULAR, DESENVOLVIMENTO EMBRIONÁRIO, APOPTOSE E CÂNCER.
TÉCNICAS DE ELABORAÇÃO DE PROJETOS PLANEJAMENTO DE METAS, OBJETIVOS, INDICADORES, RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS. ELABORAÇÃO DE UM PROJETO EDUCAIONAL
Natal, 03 de março de 201
Territorialização em saúde. Noções de cartografia. Mapeamento e cadastramento familiar.
Evolução histórica da hotelaria. A hotelaria na conjuntura do turismo. Tipologia dos meios de hospedagem. Sistema de classificação hoteleira. Serviços, estrutura e organização dos meios de hospedagem. Os setores operacionais da hotelaria e seu funcionamento. Terminologia técnica da hotelaria. Cadeias nacionais e internacionais de hotéis. Sistemas de gerenciamento hoteleiro.
ESTUDO DE POEMAS DE AUTORES LOCAIS DE DIVERSAS ÉPOCAS.
A Enfermagem baseada em evidência irá consolidar diretrizes relevantes na tomada das decisões clínicas na área da saúde. A decisão clínica deverá ser realizada por meio de métodos sistematizados (relacionados à evidência de pesquisa válida e relevante; considerações referentes ao discernimento e especialidade do profissional enfermeiro; particularidades e circunstâncias do paciente; recursos disponíveis). Classificação do nível de evidência, validação e análise das informações científicas.
O conhecimento enquanto especificidade humana e na cultura ocidental. A construção do conhecimento e sua abordagem metafísica, científica e dialética. Elementos da história da Filosofia. Conhecimento contemporâneo natureza e trabalho; poder e dominação; produção e organização da cultura e prática social.
Apresentação de Atividades Temáticas referentes ao Módulo 
“Conceito de gênero. Relações sociais de gênero na sociedade patriarcalismo e machismo. O movimento feminista, suas conquistas e impasses. A divisão sexual do trabalho. Gênero e Serviço Social”.
Vivências de metodologias de ensino da Astronomia, em particular aquelas envolvendo o contato com o céu e o ambiente, observações a olho nu e com telescópio e exploração de recursos de ensino na compreensão dos conteúdos conceituais estudados. Considerações sobre diferentes perspectivas epistemológicas para o ensino da Astronomia.
Uso de softwares estruturados voltados para a Matemática. Trabalhar computacionalmente os conceitos de cálculo de funções de uma e de várias variáveis.
BAUMAN, Zygmunt. O mal-estar da pós-modernidade. Rio de Janeiro J. Zahar, 200
Diferentes tradições teóricas sobre parentesco, família e organização social. Sistemas e estruturas do parentesco. Nomenclaturas e terminologias. Organização social, estrutura e função. Parentesco, gênero e geração. Familia, heteronormatividade e homoconjugalidades. Estudo de monografias clássicas e contemporâneas.
Discussões temáticas sobre as principais doenças maternas que podem desencadear prematuridade.
Leitura de artigos científicos; Evolução e diversidade dos métodos científicos; Fatos, leis e teorias; 
abc
Ligações Químicas. Arranjos Atômicos. Defeitos em Sólidos. Estruturas dos Metais. Estrutura da Cerâmica. Estrutura dos Po-límeros. Transformações nos Sólidos. Propriedades Elétricas/Dielétricas. Propriedades Térmicas. Propriedades Magnéticas. Propriedades Óticas. Propriedades Mecânicas.
Princípios do método científico e de pesquisa. Fundamentos de elaboração de um projeto de pesquisa a ser desenvolvido em forma de monografia de conclusão de curso. Aborda os aspectos essenciais para o desenvolvimento de uma pesquisa bibliográfica e de campo sobre um tema atual e relevante na área de enfermagem pediátrica. técnicas de coleta e análise de dados, a construção do projeto-plano de pesquisa e de um relatório e princípios éticos da pesquisa com seres humanos.
Integração de microcontrolador com diversos sensores e periféricos. Integração de FPGA com diversos sensores e periféricos. Implementação de sistemas de controle utilizando microcontroladores e FPGA. Desenvolvimento de interfaces (drivers) para sinais em escalas de micro a mili.
Competências e Habilidades Possibilitar visão geral da Geofísica Aplicada, proporcionando noções básicas sobre os métodos geofísicos de exploração e suas aplicações.
Módulo 3 – Introdução ao MATLAB/SIMULINK
Apresentação e discussão das contribuições das linguísticas do discurso e da enunciação para a teorização e descrição do texto, considerado como nível de análise linguística.
Monografia de conclusão do curso de Engenharia de Software.
No âmbito do projeto pedagógico do curso de Medicina da UFRN, vem complementar a formação dos estudantes em saúde materno-infantil, proporcionando uma vivência real e efetiva da interiorização da assistência à saúde, que se constitui hoje em importante campo de trabalho para muitos médicos egressos da UFRN.
Compreensão teórica, conceitual e metodológica sobre a construção do espaço geográfico pela criança, adolescente, jovem, adulto e idoso. Corpo, corporeidade e noções espaciais elementares. Articulação da linguagem cartográfica e os conceitos geográficos no Ensino Fundamental. Orientações gerais, observação, planejamento e docência supervisionada em sala de aula do Ensino de Geografia no Ensino Fundamental.
formação de professores de História, bem como a análise de experiências de implementação dos referidos conteúdos nos currículos escolares,
Música barroca na cultura do século XVII.
Música barroca na cultura do século XVII.
Conhecer ao materiais mais usados nas especialidade da ortodontia.
O capital social constitui um elemento central nas ações de resolução de conflitos verificadas na experiência Mãe Luiza?
AGENTES INTELIGENTES. TIPOS E ORGANIZAÇÃO DE AGENTES.ACLS, MÉTODOS DE NEGOCIAÇÃO. MÉTODOS DE COORDENAÇÃO E COORDENAÇÃO DE TAREFAS. METODOLOGIAS DE DESENVOLVIMENTO. SIMULAÇÃO MULTI-AGENTE.
•	Organização gráfica do texto
•	Organização gráfica do texto
Modelos de Gestão de Pessoas. Recrutamento e Seleção de Pessoal. Cargos, Salário e Benefícios. Aprendizagem, Treinamento e Desenvolvimento. Avaliação de Performance e Competências.
 Ferramentas de programação.
Estudos sobre temáticas relacionadas aos grupos de pesquisa.
Introdução à Gestão da Qualidade. Definições e Conceitos Básicos. Os grandes pensadores e suas metodologias. Evolução Histórica. Visão, Missão e Valores da Organização. Gestão da Satisfação do Cliente. Gestão de Pessoal. Gestão de Processos. Qualidade em Serviços. 5 S’s.
farmacológicos e toxicológicos pré-clínicos de produtos bioativos.
 Tipos de dados
Estudo do conhecimento teórico dos métodos e técnicas terapêuticas manuais utilizados nas diversas áreas de atuação da fisioterapia
AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO GERONTOLÓGICA – FONOAUDIOLOGIA.  Apontar os conceitos e princípios em Reabilitação Gerontológica, como os fatores que influenciam o processo e o resultado da reabilitação fonoaudiológica. A Fonoaudiologia aborda os aspectos do envelhecimento e as necessidades específicas em níveis de prevenção e intervenção fonoaudiológica e em saúde bucal. Enfoca a atuação fonoaudiológica nas esferas interdisciplinar e específicas da profissão, visando a melhora da capacidade funcional do idoso. Aborda os aspectos de avaliação e reabilitação nos distúrbios da audição, da deglutição e da voz.
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 9º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
- Uro-pediatria 
CONHENCIMENTO TEÓRICO E PRÁTICO DA CLASSIFICAÇÃO DECIMAL DE DEWEY ( CDD). INTRODUÇÃO AO ESTUDO DE CABEÇALHO DE ASSUNTO. SISTEMATIZAÇÃO E SINTAXE DOS CABECALHOS DE ASSUNTOS.
A ATIVIDADE ACADÊMICA DO ESTÁGIO DOCÊNCIA SERÁ DESENVOLVIDA PELO ALUNO NOS TERMOS DA RESOLUÇÃO Nº 26/99 DO CONSEPE, NO QUE SE REFERE AO ACOMPANHAMENTO PELO ORIENTADOR, O DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE EM SALA ATÉ O LIMITE DE CARGA HORÁRIA PERMITIDO E A APROVAÇÃO DO RELATÓRIO FINAL A SER SUBMETIDO AO COLEGIADO DO PROGRAMA. SERÁ UMA ATIVIDADE OBRIGATÓRIA PARA OS ALUNOS-BOLSISTA DA DEMANDA SOCIAL DA CAPES.
- barreiras ao uso de energias renováveis
•	Fontes e formas de financiamento
Estudo do processo de crescimento e desenvolvimento do adolescente, acompanhamento das ações de saúde no âmbito da sua sexualidade e saúde reprodutiva. Processo de trabalho em saúde relacionado à promoção, diagnóstico precoce e tratamento adequado dos principais problemas e agravos à saúde integral do adolescente, de forma individual e coletiva, com ênfase na intersetorialidade das ações e princípios éticos que norteiam o trabalho com o adolescente.
 Execução Provisória
Novas Tecnologias e Mudança Social; Da Primeira Revolução Industrial à Era da Big Science; Agentes Sociais e Novas Dinâmicas da Tecnologia; Sistemas de Inovação e Competitividade; O Sistema Nacional de Inovação; Estudos de Políticas em Setores e Tecnologias Estratégicas.
Ementa O Tributo. Acepções da palavra tributo. As relações jurídicas. As relações jurídico-tributárias. Obrigação tributária conceito, elementos, espécie e fases. Hipótese de incidência. Fato gerador conceitos, espécies e aspectos. Elemento temporal, circunstancial e local. Elementos da obrigação tributária. Os sujeitos da obrigação tributária a) sujeito ativo; b) sujeito passivo estudo da capacidade tributária e do domicílio. Estudo de casos concretos.
Área(s) de Concentração Projeto, Morfologia e Conforto no Ambiente Construído.
&#61623; Sistemas, processos e tecnologias de manejo e tratamento de água e
Reflexão e aplicação prática dos conceitos de valores, ética, moral, e bioética. Discussão acerca dos desafios da ciência e dos problemas éticos que envolvem a vida, a morte e a saúde, estimulando ao mesmo tempo a reflexão crítica acerca do papel do médico, bem como das implicações das suas decisões e ações dentro da sociedade. Análise do processo de conhecimento no sentido mais amplo da condição humana na sociedade atual a luz dos valores, tendo como horizonte o exercício do pensar complexo.
A disciplina de Introdução à Nutrição visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre a história da Ciência da Nutrição, no Brasil e no mundo. A estrutura do curso de nutrição. Histórico do nutricionista no Brasil. A legislação que regulamenta a profissão do nutricionista e seu exercício profissional. Associações Científicas e de Classe. Conselhos Federal e Regionais de Nutricionistas. Atuação do Nutricionista e o seu papel na sociedade enquanto profissional de saúde, de acordo com as diversas áreas de atuação.  Esta disciplina procura despertar no aluno a curiosidade e o interesse por temas atuais inerentes à profissão.
São atividades obrigatórias que o acadêmico de Engenharia Agronômica da UFRN deverá participar, em ambiente fora de sala de aula, as quais somadas totalizaram uma carga horária de, no mínimo, 210 horas. Basicamente serão atividades de ensino, pesquisa e extensão com o objetivo de ampliar o leque de seus conhecimentos técnicos de forma prática, aumentar sua convivência e desembaraço no meio agronômico profissional, despertar sua curiosidade para o sentido da pesquisa científica e estabelecer uma sólida produção científica, o que será fundamental quando o discente tentar uma vaga nos cursos de pós-graduação. Essas atividades complementares obrigatórias poderão ser desenvolvidas concomitantemente com o Estágio Supervisionado e constituirão de participação em palestras, debates, estágios não-curriculares, eventos científicos, feiras agropecuárias, publicação de artigos científicos em revistas especializadas, monitoria, estágios, bolsas de iniciação científica e outros.
Sanitária.
Histórico dos modelos de atenção à saúde; As ações de promoção, prevenção, tratamento e reabilitação desenvolvidas no SUS A base conceitual para uma análise crítica sobre os modelos e as práticas assistenciais vigentes; Os níveis de atenção à saúde e a organização da atenção à saúde no Brasil.
a.	Estimação do coeficiente de correlação (r)
Conceituação Regimes de escoamento, equação de energia. Escoamento permanente em condutos livres. Equações de resistência. Energia específica. Medidas hidráulicas molinete, traçadores. Regime variável em Canais. Conceitos, propagação de cheias em rios. Desenvolvimento de atividades de campo e laboratório relacionados com medidas hidráulicas fluxo de rios, vertedores.
aaa
- Produzir textos, planilhas eletrônicas e apresentações, usando programas de escritório; -  Navegar e fazer buscas na Internet; - Utilizar de forma profissional os recursos de comunicação (email, whatsapp, chat, redes sociais, etc);
simples, média e relativa. Ajustes. Modelos discretos. Equações discretas. Solução teórica, gráfica e numérica de equações discretas.
TRABALHADOR COLETIVO, SUBSUNÇÃO FORMAL E REAL DO TRABALHO AO CAPITAL. ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO E ORGANIZAÇÃO DAS CLASSES QUE VIVEM DO TRABALHO E IMPLICAÇÕES AO EXERCÍCIO PROFISSIONAL DE ASSISTENTE SOCIAL.
 Aspectos do Projeto Pedagógico do Curso de Química licenciatura presencial da UFRN;  Ações e atividades promovidas pela Pró-reitoria de Apoio ao Estudante;  Ações e atividades desenvolvidas pela Pró-reitoria de Extensão;  Atividades de extensão desenvolvidas pelo IQ e pela UFRN (empreendedorismo, tutoria entre outras);  Programas de Mobilidade Nacional e Internacional;  Ações e atividades da Pró-reitoria de Planejamento;  Sistemas de Biblioteca da UFRN e periódicos;  SIGAA, Ouvidoria, Restaurante Universitário; 1 Palestras sobre temas relacionados à formação de Professores de Química e suas contribuições para a sociedade; 1 Pós-Graduação em ensino na UFRN; 1 Programas de bolsa para a licenciatura.
  3 – Ciclo Hidrológico e Bacia Hidrográfica
Elaborar, desenvolver e/ou avaliar criticamente projetos de intervenção pedagógica mediada por tecnologias ou estudo de caso.
Exemplos de bancos de dados NoSQL.
Processos nucleares no  interior estelar. 
Etiqueta nas relações profissionais.
Estudar diferentes peneiras moleculares, tais como zeolitas, materiais mesoporosos, lamelares, hierarquizados etc; no que se refere a sua síntese, estrutura, propriedades e aplicações nos mais diversos processos.
TÓPICOS DE PESQUISAS NA ÁREA DE QUÍMICA INORGÂNICA.
Introdução ao estudo da Histologia, Técnicas de laboratório em Histologia, Microscopia de luz, Histologia Geral e caracterização dos tecidos fundamentais epiteliais, conjuntivo propriamente dito, cartilaginoso, ósseo, sanguíneo, muscular e nervoso; Histologia especial com abordagem morfofuncional de órgãos e sistemas sistema circulatório, órgãos linfóides,  sistema respiratório e glândulas endócrinas.
Propedêutica exodôntica; anestesiologia; técnica cirúrgica exodôntica; infecções buco-dentais; hemostasia; doenças hemorrágicas; analgésicos e antiinflamatórios e antibioticoterapia.
1 Sensibilidade Características gerais. Receptores mecanismos de transdução. Vias da sensibilidade. Síndromes sensitivas mais importantes.
 Análise de algoritmos
Noções de débito e crédito; Origem histórica e evolução conceitual do Orçamento Público; Função alocativa, distributiva e estabilizadora; Princípios orçamentários; Classificação orçamentária da receita e da despesa; Processo orçamentário; Elaboração da proposta orçamentária; Discussão, votação e aprovação da Lei do orçamento; Orçamento-Programa conceitos; técnica de elaboração; classificação Funcional e por programas. Mensuração de custos por programas; Execução orçamentária e Financeira; Execução da despesa; Execução da receita; Regimes contábeis no orçamento; Prática do Orçamento Público.
Conceito. Epidemiologia. Fatores de risco. Critérios de diagnóstico. Vigilância. Protocolos de Terapia empírica no neutropênico febril. Transplante. Medidas de controle.
	Revisão dos conceitos de servomecanismos e controle
Prática Supervisionada consoante com a Ênfase I.
A disciplina compreende o estudo dos mecanismos de resposta imune humoral e celular, assim como o envolvimento destes mecanismos com a saúde e a doença. Serão abordados os conceitos básicos em imunologia, as propriedades gerais das respostas imune, os componentes do sistema imune inato e adquirido, a inflamação e migração celular, os mecanismos de reconhecimento do antígeno e ativação dos linfócitos T, a importância do complexo de histocompatibilidade principal na imunidade mediada por células, os mecanismos efetores da imunidade celular e humoral, a estrutura e função das imunoglobulinas e do sistema complemento. Também serão abordados os diferentes aspectos parasitológicos, bacterianos, fúngicos e virais, englobando citologia, epidemiologia, profilaxia destes agentes patogênicos. Será realizada uma interação entre esta diversidade de patógenos e resposta imunológica, além de uma abordagem aplicada da Imunologia, a qual enfatizará a imunodeficiência, hipersensibilidade, rejeição de transplantes, soroterapia e vacinação
 Especificidade na montagem e desmontagem de computadores
Capacitar o aluno em fundamentos básicos da bioestatística, para que ele possa interpretar criticamente a literatura biomédica, realizar procedimentos estatísticos básicos através de programas de computador e dialogar fluentemente com consultores especializados na área de estatística. b. Específicos. i. Capacitar o aluno em técnicas de estatística descritiva. ii. Discutir o racional teórico que suporta a estatística inferencial. iii. Apresentar noções básicas sobre os principais testes paramétricos e não paramétricos utilizados em pesquisas biomédicas. iv. Capacitar o aluno a criar bancos de dados e realizar análises simples utilizando programas estatísticos. v. Desenvolver no aluno uma visão crítica sobre o uso adequado da bioestatística.
Casos práticos de perícia no âmbito do sistema financeiro e habitação
Crédito tributário
Crédito tributário
1 Tabelas de dispersão.
Conhecimento e ciência. A pesquisa. A leitura e a pesquisa bibliográfica. O projeto de pesquisa e o trabalho monográfico conceitos, características e estrutura. Estratégias metodológicas para a coleta, tratamento e análise de dados. Normas da ABNT.
paralelos, Análise de Máquinas Seqüenciais Síncronas modelos de Mealy e Moore.
Ampliação dos processos criativos e composição coreográfica em dança contemporânea,  com o suporte dos referenciais corporais existentes no repertório motor das técnicas advindas das danças urbanas (popping, hip hop  dance  e  breaking). 
a)	Desenvolver uma atitude pedagógica inter e transdisciplinar, fundamentada numa epistemologia de convergência das ciências como forma de buscar um saber unificado. 
O texto na sala de aula e o processo de escritura. Concepção de manuscrito escolar. Elementos de Crítica Genética e da Linguística da Enunciação na análise do processo escritural. Procedimentos metodológicos e a coleta dos manuscritos escolares.
HISTÓRICO DA ETOLOGIA, MÉTODOS DE OBSERVAÇÃO E DESCRIÇÃO DO COMPORTAMENTO, EVOLUÇÃO DO COMPORTAMENTO, INSTINTO E APRENDIZAGEM, ADAPTAÇÃO, COMPRTAMENTO REPRODUTIVO E SOCIAL, BEM ESTAR ANIMAL (CONCEITO, LEGISLAÇÃO), SISTEMAS DE PRODUÇÃO ANIMAL E TÉCNICAS PARA PROPICIAR BEM ESTAR E CONFORTO, ENRIQUECIMENT AMBIENTAL, TECNICAS PARA MONITORAMENTO DE ESTESSE, COMPORTAMENTOS ANÔMALOS EM CONSEQUÊNCIA DE CATIVEIRO.
ESTE CURSO TEM COMO PROPOSTA ABRIR UM CAMPO DE REFLEXÃO SOBRE A PRODUÇÃO DOS ESPAÇOS URBANOS. INTERESSA-SE PELO ESTUDO DA CIDADE NÃO APENAS COMO ESPAÇO ONDE OCORREM OS EVENTOS HISTÓRICOS, MAS EM FAZER A HISTÓRIA DE SUA PRÓPRIA CONSTRUÇÃO FÍSICA, ARQUITETÔNICA, URBANÍSTICA E ANALISAR COMO ELA ESTÁ ARTICULADA A FORMAS DE PENSAR, PLANEJAR, REPRESENTAR E SONHAR A CIDADE. ABORDARÁ A CIDADE COMO O LUGAR DE RELAÇÕES ECONÔMICAS E SOCIAIS, MAS TAMBÉM COMO O LUGAR DO POLÍTICO, DA FORMAÇÃO DAS DISCIPLINAS E DA CIDADANIA; COMO LUGAR DE CONSTRUÇÃO E ORDENAMENTO DADOS PELA MEDICINA, PELA ARQUITETURA, PELA FILANTROPIA, PELA ESCOLA E PELA IGREJA. PROCURA ANALISAR, AINDA, NESSE UNIVERSO CITADINO, AS MÚLTIPLAS FORMAS DE PERCEPÇÃO DA CIDADE PELAS DIVERSAS PERSONAGENS URBANAS; A CULTURA URBANA TECIDA NA REDE DOS RELATOS, IDÉIAS E IMAGENS. PROCURA-SE PENSAR, AINDA, NESSA PERSPECTIVA, A REPRESENTAÇÃO DA CIDADE PROJETADA PELA PRODUÇÃO ARTÍSTICA EM GERAL.
(Material Particulado, SOx, CO, Nox, Hidrocarbonetos);  Tratamento de resíduos sólidos; 
Infância como construção social. Constituição histórica da infância e da Educação Infantil e a sua relação com a educação. Contribuições do campo da História, da Pedagogia, da Sociologia, da Antropologia e da Psicologia para a compreensão da infância.  Movimentos sociais, conquistas e demandas para a Educação Infantil. A relação entre Estado e políticas sociais. História das políticas para a infância e para a Educação Infantil. Políticas da Educação Infantil no contexto atual. Marcos legais, nacionais e locais da Educação Infantil. Educação infantil nos sistemas de ensino.
Planejamento da Análise Multivariada. Amostragem e Instrumentos de Pesquisa. Análise discriminante. Análise de Conglomerados. Análise de variância. Análise Fatorial. Correlação Canônica. Escalonamento Multidimensional.  Equações Estruturais
Principais tipos de currículo. Construção de currículo integrado. Desenho de currículo. Projetos de mudança e suas ferramentas de gerenciamento. Integração ensino, pesquisa e comunidade. O SUS como orientador da construção curricular.
Modulação da ritmicidade biológica por fatores fisiológicos, comportamentais e ambientais. Bases Neurais da ritmicidade biológica. Mecanismos de controle da ritmicidade biológica. Organização e plasticidade do ciclo sono e vigília.
A Vivência Integrada na Comunidade (VIC) integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi como componentes curriculares desenvolvidos em regime de Internato longitudinal, com os estudantes distribuídos nas redes de saúde dos municípios de Caicó, Currais Novos e Santa Cruz, onde cada estudante permanece vinculado a uma mesma equipe de Saúde da Família, do II ao VIII períodos do curso. Tem como objetivo promover a formação do médico generalista com competências  para atuar em diferentes contextos, em especial nos pequenos municípios distantes dos grandes centros urbanos. Engloba atividades de treinamento em serviço, supervisionadas por docentes e preceptores, enfatizando-se na VIC 6 os seguintes conteúdos, habilidades e atitudes Múltiplas dimensões das necessidades de saúde nos diferentes níveis de atenção. Prática médica e atuação interprofissional nos diferentes níveis de atenção. Prática médica e atuação interprofissional nos diferentes ciclos de vida. Controle e participação Social. Semiologia Médica. Método Clínico Centrado na Pessoa.
Análise do conhecimento e inter-relação da educação física escolar e dos desportos e sua evolução no Brasil e no mundo e suas implicações sociais. Abordagem do movimentoeducacional através do esporte enquanto formador, dimensões culturais, sociais e pedagógicas e seus significados no espírito esportivo e a moralidade na competição.
Práticas de acompanhamento vocal; Técnicas de performance (preparação e conclusão); Ênfase nas técnicas básicas de acompanhamento violonístico; Recursos idiomáticos do instrumento.
e material. Lançamento de estruturas de concreto armado de pequeno porte e integração com o
Utilização de equipamentos especiais Processo fotográfico na perspectiva da propaganda e relações públicas. Estudos de fundos, iluminação, estúdio. Planejamento da foto publicitária modelos, produtos, reproduções. Preparação de originais para veiculação. Operação. Criação e produção de audiovisuais.
Resiliência biofísica e cultural e territorialidade(s). Escalas espaço-temporais das configurações territoriais. Materiais, forças, processos nos sistemas
MetodologiaAulas teóricas expositivas, resolução de exercícios em aula, listas de exercícios, uso de programas de computação algébrica.A disciplina prevê até 20% de sua carga horária ministrada na forma de atividades não presenciais.
MetodologiaAulas teóricas expositivas, resolução de exercícios em aula, listas de exercícios, uso de programas de computação algébrica.A disciplina prevê até 20% de sua carga horária ministrada na forma de atividades não presenciais.
O sistema de Seguridade Social na Constituição brasileira de 1988 no debate sobre proteção social na sociedade capitalista. Análise das políticas de Previdência Social e Assistência Social bases conceituais e legais, princípios, diretrizes, natureza e alcance dos direitos, organização, gestão e beneficiários. As políticas de seguridade social e sua contribuição na redução de desigualdades sociais. Fundo público, orçamento público e o financiamento das políticas de seguridade social no Brasil. A contribuição do Serviço Social na produção de conhecimento teórico-prático acerca das políticas de Seguridade Social.
O Estágio Supervisionado Obrigatório em Engenharia Agronômica – AGR 0363, com carga horária de 240 horas, deverá ser realizado no 9º. período do curso. O Estágio Supervisionado Obrigatório constitui-se em um componente capaz de propiciar a retroalimentação do processo formativo do aluno e poderá ser desenvolvido em instituições públicas ou privadas, com as quais a UFRN mantenha convênio para esta finalidade. Ao final do estágio, o aluno deverá entregar um relatório das suas atividades no Estágio, assinado pelo Professor Orientador e pelo Técnico responsável.  
Neurofisiologia e neurobiologia da Memória. Teorias e subsistemas no estudo da memória. Avaliação Neuropsicológica da Memória. Alterações na Memória e aspectos neurobiológicos.
Médio; uso da derivada para obter o gráfico de uma função gráficos de polinômios e das funções exponenciais, logarítmicas e trigonométricas.
as ferramentas das organizações públicas.
 Fontes de energia DC
pelas Empresas. Casos práticos de aplicação bem-sucedida de Tecnologia e Sistemas de Informação nas organizações.
Abordará aspectos teóricos e práticos relacionados a métodos e técnicas utilizados na avaliação fisioterapêutica, envolvendo os sistemas
Propriedades físicas e químicas
Educação infantil com subseqüente desenvolvimento de atividades práticas
Conceitos elementares da socilogia (o que é sociologia) e contexto histórico do surgimento da disciplina. Cultura e sociedade. Um mundo em mudança (glogalização). Trabalho e vida econômica. Classes sociais, estratificação e desigualdade social. Pobreza, previdência social e exclusão social
14	Técnicas de Salvamento e Noções de Salvatagem
1	Carcinogênese ambiental;
Abordagem interdisciplinar acerca das práticas corporais interativas e complementares (PICs) em Saúde. Aprofundamento de estudo com vivência em diversas técnicas corporais como Eutonia, Massagem, Antiginástica, Yoga, Feldenkrais, Bioenergética, Tai Chi Chuan, Liang Gung, Acunpuntura, Kyusho, entre outras. Abordagem sobre as possibilidades da inserção das PICs na Rede de Atenção à Saúde. As estratégias de ensino serão aulas dialogadas, práticas, oficinas, com leituras e produção textual e atividades de extensão na comunidade.
especialidades agropecuárias. Introdução à administração 
Conceito e Caracterização dos Sistemas Distribuídos; Arquitetura de Sistemas Distribuídos; Comunicação entre processos, Objetos distribuídos e invocação remota; Nomeação; Sincronização; Consistência e Replicação; Tolerância a Falhas; Segurança;
primeiras atitudes ditas pós-modernas.
Conceitos básicos de exercício físico, treinamento e esportes. Metabolismo de nutrientes durante o esforço físico. Fisiologia do Exercício. Avaliação nutricional de atletas e esportistas. Alimentação e nutrição do desportista e do atleta. Suplementação Nutricional. Aspectos nutricionais do indivíduo nos diferentes ciclos da vida e exercício. Aspectos nutricionais em estados nutricionais alterados e exercício. Aspectos nutricionais do atleta em modalidades esportivas. A prática da avaliação nutricional de esportistas e atletas; Elaboração de orientações nutricionais e dietas para esportistas e atletas, atuação prática do profissional em academias e clubes esportivos. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à Assistência em Enfermagem em Neonatologia.
______. Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Autoavaliação para melhoria do acesso e da qualidade da Atenção Básica. Brasília Ministério da Saúde, 2013b. 181 p.
Normas Regulamentadoras de Saúde e Segurança no Trabalho (NRs). NR 04 e NR 0
Aspectos dinâmicos de fenômenos críticos. 
Origens e evolucao da habitacao no brasil. Emergencia da questao da habitacao social no brasil. Politica social e habitacional em diferentes momentos historicos. Intervencao e retracao do estado na politica habitacional um debate conceitual.  Analise de diferentes estrategias de producao e gestao da habitacao social. Reformulacao da questao da habitacao social na decada de 90 exclusao social, reforma urbana e habitat ii. As novas estrategias de producao da habitacao social e suas relacoes com modelos alternativos de gestao urbana.
 Modelo OSI
b.	Conhecendo o cliente o que ele pretende, quais as suas expectativas e objetivos;
Normas Constitucionais sobre Proteção Ambiental. O Sistema Nacional de Meio Ambiente. Participação Popular e Democracia Direta na Proteção do Meio Ambiente. Os problemas Ambientais mais Graves e os Meios Jurídicos para a sua Solução
                              &#61506;  Caminhando para a Autotransformação
Epistemologia da Educação Ambiental. Princípios e estratégias da Educação Ambiental. Política Nacional de Educação Ambiental. Complexidade ambiental e práticas interdisciplinares. Educação Ambiental no espaço formal e não formal. Práticas e alternativas metodológicas da Educação Ambiental no ensino.
no contexto da regulação. Regulação, discricionariedade administrativa e o problema dos “conceitos jurídicos
APRIMORAMENTO DA PRÁTICA DE LEITURA DE TEXTOS GERAIS E ESPECÍFICOS EM LÍNGUA INGLESA ATRAVÉS DA APLICAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE LEITURA E DO ESTUDO DE ESTRUTURAS DE NÍVEL MAIS COMPLEXO, TENDO COMO OBJETIVO A SUA APLICAÇÃO EM SALA DO AULA NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO.
Introdução a sistemas CAD/CAM e seus componentes; Prototipagem rápida; Engenharia Virtual e Padrões de comunicação entre sistemas CAD de alimentação.
Abordagem de temas atuais sobre materiais odontológicos restauradores utilizados na Reabilitação Oral; leitura crítica de artigos científicos; preparo e apresentação de seminários científicos; elaboração de material didático; elaboração e execução de projeto de pesquisa com análise estatística dos dados.
Escrita para grandes orquestras.
 Tipos de Banco de Dados
Presença em vídeo-conferência
Descrição e apresentação de dados. Medidas de tendência central, variabilidade e simetria. Probabilidade e distribuição de variáveis aleatórias. Testes de hipóteses médias e proporções. Medidas de associação. Correlação e regressão. Métodos quantitativos em Epidemiologia. Métodos estatísticos de comparação múltipla e dos recursos computacionais disponíveis.
 Ser capaz de identificar e diagnosticar os principais tipos de lesões traumáticas no exame de tomografia computadorizada de crânio, tais como fraturas lineares ou múltiplas da abóbada craniana, fraturas de base de crânio, fraturas e afundamentos, ferimentos penetrantes, hematomas intracranianos e os aspectos das lesões axonais difusas.
 Ser capaz de identificar e diagnosticar os principais tipos de lesões traumáticas no exame de tomografia computadorizada de crânio, tais como fraturas lineares ou múltiplas da abóbada craniana, fraturas de base de crânio, fraturas e afundamentos, ferimentos penetrantes, hematomas intracranianos e os aspectos das lesões axonais difusas.
O conceito de gênero e a discussão “ser homem” e “ser mulher”. O movimento feminista e de mulheres. O movimento negro. O movimento GLTS. As políticas para os grupos socialmente discriminados.
Princípios de socioeconomia do desenvolvimento e seus impactos sobre o meio ambiente. Agendas de desenvolvimento e o tratamento da questão ambiental no Brasil. Marcos regulatórios para o meio ambiente no Brasil. A questão socioambiental vista como objeto de investigação interdisciplinar e como problema social. Desequilíbrios ecossistêmicos urbanos e rurais. Recenseamento e análise crítica de casos relacionados de aplicação do enfoque de ecodesenvolvimento no Brasil e no Nordeste, enfatizando-se o período pós- ECO9
A Educação Profissional em Saúde
T Relações.
Cuidado centrado nas pessoas evolução conceitual, satisfação, humanização, experiência do
 Incontinência Urinária
- Conhecer os principais protocolos utilizados na comunicação entre as redes de computadores; - Conhecer o protocolo TCP/IP, entendendo como ele interage com os protocolos de nível superior e inferior; - Conhecer os principais serviços de redes, e quais devem ser implementados para cada tipo de uso; - Definir e implantar política de segurança dos serviços da rede; - Instalar e manter serviços de rede mais comuns tais como DHCP, DNS, HTTP, SAMBA, FTP, SMTP, etc; - Conhecer os princípios de funcionamento dos sistemas operacionais Linux e Windows; - Administrar contas de usuários definindo permissões e restrições no uso da rede.
Direito Civil aplicado a Execuções Fiscais e Imposto de Transmissão causa mortis.  Estudo sobre bens impenhoráveis (de família); transferência de propriedade de bem imóvel; registro imobiliário; Sucessão, Renúncia de quinhão, legado e meação e suas repercussões no imposto de transmissão causa mortis. O instituto da doação.   Inexistência, nulidade, anulabilidade e ineficácia do ato Jurídico
Fornecer as merendeiras informações sobre a importância de uma alimentação balanceada, estratégias para realizar o aproveitamento de alimentos,  estimulando assim a produção de alternativas alimentares nutricionalmente eficientes, com sabor agradável e principalmente, com o máximo aproveitamento nutricional dos alimentos.
•	Compreender os métodos de análise de investimentos;
 Leds e Diodos
aplicação geral, abrangendo métodos espectroscópicos para análise estrutural, medidas de atividade enzimática, caracterização de biomoléculas, fracionamento subcelular, metabolismo, etc. As atividades práticas propostas deverão contribuir tanto para a formação dos alunos em Bioquímica Geral como para transmitir informações específica sobre cada metodologia. O conteúdo é composto por estudos sobre pHmetria; cromatografia; espectrofotometria; fracionamento celular; imunodifusão e extração de proteínas e SDS-PAGE; western blot; extração de ácidos nucléicos e eletroforese. A forma de avaliação será realizada por Prova escrita e apresentação de relatórios.
HISTÓRICO DA ERGONOMIA. A EVOLUÇÃO DOS PARADIGMAS EM ERGONOMIA ERGONOMIA CLÁSSICA, SITUADA,
•	Custos para decisão custos fixos e variáveis, margem de contribuição e capacidade de produção, custeio variável, fixação do preço de venda, ponto de equilíbrio, relação custo/volume/lucro, introdução ao custeio baseado em atividades, custo padrão e análise de variações de materiais.
Introduzir o estudo do comportamento animal e situar a sua importância em diversas áreas do conhecimento, mais particularmente para a área da aquicultura. Discutir as questões básicas que norteiam o estudo do comportamento; Conceitos básicos na Teoria da Evolução e sua relação com o estudo do comportamento; Métodos utilizados no estudo do comportamento; Ontogênese do comportamento; Comportamento Alimentar; Comportamento social e reprodutivo; Comunicação; Relação presa-predador; Estresse e Bem-estar animal. A apresentação dos tópicos focará principalmente exemplos que deverão nortear a sua aplicabilidade na aqüicultura.
endócrina eixo hipotálamo-hipófise, adrenais, pâncreas, gônadas e
A gênese e a dinâmica das relações interpessoais, a influência de ser consigo e com o outro. Dinâmica de comunicação em grupo aplicável nos serviços de saúde, desenvolvimento, manutenção e equilíbrio no cotidiano do comportamento humano. Técnicas de sensibilização, facilitando a adoção de medidas que possam assegurar o relacionamento interpessoal como instrumento de qualidade de vida.
Esta disciplina visa apresentar aos alunos as condições, opções e possibilidades sobre a informatização de organizações de atenção a saúde, como hospitais, clínicas, consultórios e laboratórios. Faz-se também um levantamento histórico das condições e soluções adotadas na área tecnológica, hardware e software, em relação à informatização das Organizações de Saude. Destacam-se os avanços e possíveis com a informatização nas áreas administrativa, operacional e clínica. A disciplina apresenta também as principais opções tecnológicas disponíveis em cada uma das áreas e a ensina como se pode selecionar para cada tipo de ambiente a melhor tecnologia, frente aos custos, demandas e necessidades.
Fisipatologia do Ureaplasma.
A GEOGRAFIA URBANA NO ENSINO DE GEOGRAFIA. A CIDADE NA HISTORIA. URBANIZAÇÃO E INDUSTRIALIZAÇÃO. ESTRUTURA URBANA. REDES URBANAS. CIDADE E MEIO-AMBIENTE.O COTIDIANO URBANO; PRÁTICAS SOCIAIS URBANAS.
01 - A Ordem Econômica na Constituição Federal de 198 
Nesta disciplina serão discutidos aspectos moleculares e celulares envolvidos no refinamento sináptico durante o desenvolvimento (período crítico) e
MÓDULO DE TÓRAX  ANATOMIA RX TÓRAX; TUBERCULOSE NA INFÂNCIA; DOENÇAS DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES; CARDIOPATIAS CONGÊNITAS; DISCUSSÃO DE CASOS CLÍNICOS; DESCONFORTO NEONATAL AULA 1; DESCONFORTO NEONATAL AULA 2; DESCONFORTO NEONATAL 3; DISCUSSÃO DE CASOS CLÍNICOS. MÓDULO TGU ANOMALIAS DO DESENVOLVIMENTO;DISCUSSÃO DE CASOS CLÍNICOS.  MÓDULO TGI ANOMALIAS CONGÊNITAS; ABDOME AGUDO; MASSAS ABDOMINAIS; DISCUSSÃO DE CASOS CLÍNICOS. MÓDULO MUSCULO-ESQUELÉTICO DOENÇAS CONGÊNITAS; DOENÇAS METABÓLICAS; DOENÇAS INFECCIOSAS; DISCUSSÃO DE CASOS CLÍNICOS.
O MÓDULO DE PEÇAS JURÍDICAS JUDICIAIS TEM COMO OBJETO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA
Atendimento clínico em adultos e idosos. Indicação, seleção, verificação e validação da adaptação do Aparelho de Amplificação Sonora Individual (AASI). Orientação e aconselhamento ao usuário e à família.
•	Relação entre tributos e custos
      Etapas de desenvolvimento de projetos eletrônicos 
O conceito de ecossistema; Estrutura e dinâmica trófica; Ciclos biogeoquímicos; Estequiometria ecológica; Estabilidade dos ecossistemas; Biodiversidade e o funcionamento dos ecossistemas; Impactos antrópicos nos ecossistemas; Valoração de bens e serviços dos ecossistemas; Manejo e restauração de ecossistemas; Efeitos das mudanças globais nos ecossistemas.
A disciplina consistirá da apresentação e discussão de artigos, métodos e demais procedimentos utilizados ao desenvolvimento dos diversos projetos de pesquisa do programa, objetivando o seu desdobramento e aprimoramento, dentre as quatro linhas de pesquisa existentes. Todos os docentes e todos os discentes vinculados ao programa integrarão esta disciplina.
A disciplina consistirá da apresentação e discussão de artigos, métodos e demais procedimentos utilizados ao desenvolvimento dos diversos projetos de pesquisa do programa, objetivando o seu desdobramento e aprimoramento, dentre as quatro linhas de pesquisa existentes. Todos os docentes e todos os discentes vinculados ao programa integrarão esta disciplina.
Definição, histórico e divisão da Topografia. Introdução à planimetria. Processos e instrumentos de medição de distâncias. Goniologia e goniografia. Levantamentos planimétricos convencionais e pelo Sistema de Posicionamento Global (GPS). Cálculo da planilha analítica, das coordenadas e áreas. Confecção da planta topográfica. Informática aplicada à topografia. Noções de cartografia e geoposicionamento.
Introdução aos Sistemas de Coleta, Processamento Primário e Tratamento do petróleo. Formação das emulsões do tipo óleo em água. Estações marítimas e terrestres de tratamento das águas produzidas. Sistemas de tratamento da água produzida para Reinjeção em poços filtração, bombas de injeção, desaeração, medição, teor de óleo e graxas, incrustações. Sistemas de tratamento para descarte ambiental especificações para descarte marítimo, terrestre e em poços.  Tratamento da água para irrigação. Tratamento da água produzida para geração de vapor. Reuso industrial. Estocagem e transferência. Gerenciamento Ambiental.
IDENTIFICAR AS PRINCIPAIS FUNÇÕES DOS SISTEMAS CARDIOVASCULAR, DIGESTÓRIO, NERVOSO, URINÁRIO, RESPIRATÓRIO, GENITAL MASCULINO E FEMININO, ENDOCRINO, HEMATOPOIÉTICO E LOCOMOTOR.
A Ciência Geográfica fundamentação teórica e objeto de estudo. Localização e orientação espacial estudos cartográficos. Hidrografia, Clima e Vegetação. Estrutura geológica, relevo e solo. Principais problemas ambientais atuais. A organização geopolítica do espaço mundial a Velha Ordem Bipolar, a Nova Ordem Multipolar, o processo de Globalização e o atual conflito Norte X Sul.
Estudo e organização de dispositivos de interpretação na análise de discursos orais, por meio de metodologias diversas como a Entrevista Compreensiva e as abordagens teórico-metodológicas das representações sociais, dentre outras.
Estágio III da Ênfase I, estágio supervisionado da ênfase Psicologia e práticas em saúde.
NEUROFISIOLOGIA
NAVEGANDO NA WEB
Estudo das rochas ígneas, metamórficas e sedimentares; Características e vocação de rochas em determinados tipos de depósitos minerais.
- As origens do canto brasileiro no samba
- As origens do canto brasileiro no samba
Conceitos básicos sobre projetos. Relações de engenharia econômica. Estudo de mercado. Aspectos organizacionais. Custos e ingressos. Análise e interpretação de projetos. Financiamento. Programação e controle da produção.
-	A responsabilidade civil em informática a responsabilidade do provedor; responsabilidade contratual e aquiliana; análise da responsabilidade do provedor nos principais textos legais estrangeiros. Responsabilidade por publicações na internet responsabilidade civil e penal; aplicação da lei de imprensa às publicações na Internet.
 Estudo das formas de prevenção, diagnóstico e tratamento das lesões de cárie e problemas relacionados ao preparo cavitário.
óptico, estrutura a partir de movimento). 8) Atenção Visual (processo de
Avaliação Apresentação oral e pública da Monografia a uma banca examinadora. A Banca Examinadora será constituída pelo orientador e por dois professores convidados conjuntamente pelo orientador e pelo aluno. O aluno deverá entregar uma cópia da Monografia a cada membro da Banca Examinadora, 15 dias antes da data da apresentação da Monografia. Ao final da apresentação oral, uma cópia da Monografia deverá ser entregue à Coordenação do Curso, onde ficará arquivada. 
História. Introdução e conceitos fundamentais. Técnicas de preparação e caracterização de nanomateriais. Desenvolvimento de nanopartículas. Polímeros biodegradáveis. Polímeros naturais.  Exemplos e aplicações da nanotecnologia.
Argumentos acadêmicos (História da ciencia para quê, por quê, que tipo).
Métodos estatísticos em séries temporais decomposição de Fourier, elementos de analise Wavelet, Detrended Fluctuation Analysis (DFA) e expoente de Hurst. Tópicos de Análise Multivariada matriz de covariância e de correlação, teste de hipótese para correlação múltipla, análise de componentes principais. Análise de agrupamento medidas de similaridade e de dissimilaridade, técnicas para construção de conglomerados hieráriquicos, métodos para encontrar número de clusters na partição final.
1 Superscalar
A educação nas Constituições. O Plano Nacional de Educação e propostas do CONED. O regimento escolar. A educação pública nas Constituições. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/199 Plano Nacional de Educação e propostas do CONED. Regimento Escolar Construção e significado na perspectiva da autonomia.
ESTUDAR A LÓGICA DE UM PONTO DE VISTA ABSTRATO, COMO UMA ESTRUTURA-MÃE À LA BOURBAKI, BASEADA NA NOÇÃO INTUITIVA DE INFERÊNCIA E SUAS GENERALIZAÇÕES.  CONEXÕES COM ÁLGEBRA E TOPOLOGIA.  FORMALISMOS USUAIS COM CONCLUSÃO SIMPLES E FORMALISMOS SIMÉTRICOS COM CONCLUSÃO MÚLTIPLA. PERSPECTIVAS A PARTIR DA TEORIA DE MODELOS / VALORAÇÕES E A PARTIR DA TEORIA DA DEMONSTRAÇÃO, E TEOREMAS GERAIS DE ADEQUAÇÃO.  ABORDAGEM ABSTRATA DOS PRINCÍPIOS LÓGICOS E DE ALGUNS CONECTIVOS MAIS USUAIS. REDUÇÃO BIVALENTE À LA SUSZKO E CATEGORICIDADE. RECOMENDA-SE EXPOSIÇÃO PRÉVIA À TEORIA DOS CONJUNTOS.
ECONOMIA DO DESENVOLVIMENTO E TEORIA ECONÔMICA. ACUMULAÇÃO E CONVERGÊNCIA NA ABORDAGEM NEOCLÁSSICA. EXCEDENTE E ACUMULAÇÃO. AGRICULTURA E DESENVOLVIMENTO. ACUMULAÇÃO DE CAPITAL E PROGRESSO TÉCNICO. POUPANÇA POTENCIAL E ACUMULAÇÃO. POUPANÇA FORÇADA E DISTRIBUIÇÃO. DISTRIBUIÇÃO E CRESCIMENTO. COMERCIO INTERNACIONAL E TERMOS DE TROCA. FLUXOS INTERNACIONAIS DE CAPITAL E DESENVOLVIMENTO. CRESCIMENTO LIDERADO PELA DEMANDA E RESTRIÇÃO EXTERNA. ESTUDOS DE CASO EM DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
HISTÓRIA DA QUÍMICA
No escopo desta disciplina serão apresentados os métodos qualitativos na pesquisa social discutindose
para preparo de solo e cultivo de plantas e segurança no 
ed. Petrópolis Vozes, 199
UNIDADE II - ESTUDO DO ÁTOMO 
Estado, Democracia e Populismo (1945-1964) desenvolvimentismo, reformas de base e crise do sistema político; modernidade e cultura. Estado Autoritário-Militar (1964-1984) repressão, milagre econômico, limites do projeto de modernização conservadora; cultura e política autoritária. A (Re) Atualização da Questão Nacional (198..) democratização, cidadania e exclusão social.
INTERDISCIPLINARIDADE EM GERONTOLOGIA
INTERDISCIPLINARIDADE EM GERONTOLOGIA
 Dicotomias e divisões do Direito
Diretrizes Curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem.  Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação.
A possibilidade de alunos de graduação atuarem como agentes de saúde através do exercício físico. O exercício físico como fator de prevenção de doenças em indivíduos sadios e em doenças específicas, ligadas à traumatologia, ortopedia, sistema cardiovascular, sistemas  endócrino e respiratório. Os exercícios físicos  adequados às etapas de desenvolvimento do homem  da infância  à senectude.
saudável e o cuidado de si em diferentes cenários educativos.
Noções gerais e design história e conceitos. O design de moda. O conceito de cultura da moda. Campos de atuação e de aplicação do design e moda. Conceitos de estilo. Moda e estilo. O estilismo. Moda e marketing. Moda e seus relacionamentos com outros campos de conhecimentos.
	Os conflitos na administração da justiça criminal.
Empreendedorismo e espírito empreendedor. Habilidades, atitudes e características dos empreendedores. Oportunidades de negócios, identificação, seleção e definição do negócio. Liderança. Elementos essenciais para iniciar um novo negócio o plano de negócio.
Conceitos iniciais. Elementos da teoria da decisão. Decisão sob incertezas. Estratégias para tomada de decisão. Sistemas de informação e apoio ao processo decisório. O papel da informação nas estratégias organizacionais.
TEORIA DE CORPOS. TEORIA DE GALOIS. ESTUDO DE GRUPOS VIA PERMUTAÇÕES.
DEFINICÃO DE CONDIÇÕES DE ALTAS TEMPERATURAS E ALTAS PRESSÕES. TERMODINÂMICA DE MATERIAIS SUBMETIDOS A ALTAS TEMPERATURAS E ALTAS PRESSÕES. INFLUÊNCIA DA PRESSÃO NOS DIAGRAMAS DE FASES BINÁRIOS E TERNÁRIOS. INFLUÊNCIA DA TEMPERATURA E PRESSÃO NA MICROESTRUTURA. INFLUÊNCIA DE ALTAS PRESSÕES E TEMPERATURAS NAS PROPRIEDADES MECÂNICAS DE MATERIAIS METÁLICOS, CERÂMICOS, POLÍMEROS E COMPÓSITOS FLUÊNCIA, FADIGA, FRATURA. ESPECIFICAÇÃO DE MATERIAIS PARA DUTOS METAIS, CERÂMICOS, COMPÓSITOS. FRAGILIZAÇÃO DE DUTOS POR HIDROGÊNIO. TÉCNICAS DE REVESTIMENTO INTERNO DE DUTOS PARA ALTAS TEMPERATURAS E PRESSÕES.
Macrotendências do ambiente internacional. A empresa do futuro. Competindo pelo futuro. Estratégias de internacionalização. Vantagem competitiva através da cadeia de  valor. Instrumentos economias de escala e de escopo; curva de aprendizagem; ciclo de vida. Meios industriais genéricos e a estratégia competitiva.
Será abordado as diversas formas de parto(cócoras, litotomia, decúbito dorsal, posição francesa e posição
Introdução. Programa de investigação do subsolo investigação preliminar, investigação complementar,
Idade Média conceitos, fontes e historiografia. Transformações sociais, econômicas e culturais do Ocidente Medieval. O desenvolvimento da civilização bizantina e a formação do Islão. Organização política e relações de poder, formas de trabalho, família e vida cotidiana, formas de representação e religião nas sociedades da Alta Idade Média.
     Algoritmos Gulosos (Greedy);
            2 Prevenção, diagnóstico e tratamento dos acidentes relacionados com as técnicas exodônticas  
das interfaces cavaco-ferramenta e ferramenta-peça. Calor e temperatura em usinagem. Materiais
	Conhecer as principais dificuldades de aprendizagem de conceitos químicos abordados na educação básica relacionados à físico-química. 
 LIMPEZA, CLASSIFICAÇÃO, EMBALAGEM E COMERCIALIZAÇÃO DE HORTALIÇAS ORGÂNICAS 1 LEGISLAÇÃO E CERTIFICAÇÃO 1 EVOLUÇÃO DA AGRICULTURA ORGÂNICA
dos antígenos. Ativação de linfócitos T e à resposta imune celular. Ativação de linfócitos B e à resposta imune humoral. Tolerância e
Histórico; Nomenclatura Básica; Tipos De Instrumento Para Medição De Pressão; Uso De Normas; Resenha Da Iso 17025; Calibração; Cálculo De Incerteza.
Introdução à entomologia agrícola. Principais pragas das culturas. Insetos úteis. Métodos de controle de pragas (legislativo, por comportamento, cultural, mecânico, físico e biológico). Manejo e produção Integrada. Controle autocida. Método de controle convencional. Transgenia e resistência de plantas
epidemiológica e dos avanços na esperança de vida da população brasileira.
Fórum sobre humanização análise de experiências
UNIDADE II – O CRIME COMO FATO SOCIAL COMPLEXO
Estudo de problemas da teoria, crítica e historiografia literária da tradição inglesa em nível avançado.
MECÂNICA DOS FLUIDOS; CALOR E TEMPERATURA; TEORIA CINÉTICA DOS GASES; A PRIMEIRA LEI DA TERMODINÂMICA; ENTROPIA E A SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA; FENÔMENOS DE TRANSPORTE.
Uma leitura da arte moderna do ponto de vista do sujeito como proposta para criar um ponte entre as artes teatrais e visuais tendo como interface os artistas Cézanne, Monet, Magritte, Duchamp, Kandisnky e a Bauhaus, Rauschenberg, Pollock, a arte minimal Eva Hesse e Richard Serra, a arte conceitual Grupo Fluxus e Joseph Beuys e aponta para um enfoque na produção artística brasileira com Hélio Oiticica, Lygia Clark, entre outros.
QUESTÕES CENTRAIS NO ESTUDO DA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA.
TÓPICOS ESPECIAIS EM TRATAMENTO DE ÁGUAS II
ciclotômicos; Reciprocidade quadrática; Teorema dos dois quadrados;
 Tipos/layouts de computadores 
Interpretação do Direito Tributário e Hierarquia das Normas
como recurso para a aprendizagem musical
Requisitos essenciais à elaboração de um trabalho de mestrado profissional. Orientação à preparação do Plano de trabalho do mestrando tema,
Requisitos essenciais à elaboração de um trabalho de mestrado profissional. Orientação à preparação do Plano de trabalho do mestrando tema,
ESTUDO DA NATUREZA E PROCESSO DA PESQUISA E/OU PRODUÇÃO CIENTÍFICA, NUMA PERSPECTIVA EPISTEMOLÓGICA E INSTRUMENTAL, CONSIDERANDO SEU CONTEXTO, PRINCÍPIOS E DIRETRIZES, PROCEDIMENTOS, MÉTODOS E TÉCNICAS, ESTRATÉGIAS E TÁTICAS PARA NA DINÂMICA E DELINEAMENTO DA INVESTIGAÇÃO E NO PROCESSO DE ELABORAÇÃO E COMUNICAÇÃO DE RESULTADOS.
Da ideia ao projeto que dá suporte à obra documental. Pesquisa e desenvolvimento. O roteiro no documentário e suas diversas aplicações. Narratividade e documentário. Utilizando o dispositivo no documentário. Documentário direto e documentário verdade. O roteiro na edição.
8 – Avaliação  do paciente  - Indicações 
 O conceito de migrante no direito brasileiro.  A admissão do migrante no território nacional.  documentos do migrante.  direitos dos migrantes.  Expulsão do migrante do território brasileiro.  Extradição. Asilo territorial e diplomático.
Estudo e análise de aspectos linguísticos, pragmáticos e discursivos da língua inglesa.
5)	Globalização e neoliberalismo desregulamentação, privatizações e abertura dos mercados de bens e de capitais; reorientação do papel do estado da produção à regulação de bens e serviços; a defesa do interesse público na competição globalizada Estado e agentes econômicos privados internacionais; Novos princípios de gestão pública planejamento participativo; democratização do Estado; promoção da cidadania. a nova orientação estratégica de governo federal inclusão social e redução das desigualdades; crescimento econômico com geração de emprego e renda; promoção da cidadania e fortalecimento da democracia.
Varejo Conceitos e classificações. O papel do varejo na economia. Os números do varejo no Brasil e no mundo; Principais players dos diversos segmentos do varejo. Novos modelos de varejo. Varejo multicanal e multiformato. Busca pela excelência nos processos e na gestão. Diferenciação versus custos. O relacionamento varejo-indústria. Os desafios do varejo em empresas de serviços. Melhores práticas das empresas varejistas brasileiras e internacionais - apresentação de casos. Tendências do varejo.
AULAS EXPOSITIVAS SOBRE OS ASPECTOS TÉCNICOS DAS PEÇAS, ATIVIDADES PRÁTICAS SIMULADAS, PRODUÇÃO DE PEÇAS PROCESSUAIS, ANÁLISE DE CASOS.
Introdução à biogeografia da conservação, planejamento sistemático e priorização espacial para conservação. Os alunos serão apresentados aos fundamentos, conceitos e métodos em priorização espacial para conservação. Os conceitos-chave que serão tratados durante a disciplina são representatividade, complementaridade, flexibilidade, insubstituibilidade e eficiência. Também serão discutidos o uso de surrogates da biodiversidade, os principais tipos de dados utilizados, a incorporação da persistência e vulnerabilidade na priorização espacial e de custos às unidades de planejamento, e a análise de lacunas. Serão apresentados aos alunos os principais softwares (ex. Marxan e Zonation) utilizados para a implementação de priorização espacial para conservação utilizando os conceitos discutidos na disciplina.
como jogo de 
Aspectos históricos, conceituais e debate atual sobre gênero e sexualidade à luz de abordagens sociais, culturais e psicossociais. Relações de gênero e diversidade sexual no âmbito dos movimentos sociais. Interface gênero e questões étnico-raciais.
Entender e aprimorar os conhecimentos dos fenômenos biológicos à luz dos princípios físicos. Compreender as técnicas de laboratório que possam ser utilizadas em seu futuro campo profissional em Fisioterapia.
REPRESENTAÇÃO MATEMÁTICA DE POSIÇÃO E ORIENTAÇÃO. MODELAGEM CINEMÁTICA DE ROBÔS. CINEMÁTICA DIFERENCIAL E ESTÁTICA. MODELAGEM DE OBSTÁCULOS E PLANEJAMENTO DE CAMINHOS. GERAÇÃO DE TRAJETÓRIAS E CONTROLE CINEMÁTICO DE ROBÔS.
GEOMORFOLOGIA COSTEIRA E IMPACTOS AMBIENTAIS EM ÁREAS URBANAS
Observação do discente-estagiário no cotidiano das salas de aula dos níveis fundamental e médio. Diagnóstico de situações didático-pedagógicas do ensino e da aprendizagem de Língua Portuguesa, Língua Inglesa e Literatura. Relatório final.
Unidade 2 Ligas de alto desempenho. Ligas com memória de forma. Ligas de alta entropia. Propriedades mecânicas, incluindo dureza, desgaste e resistência à desaceleração lenta. Propriedades anti-corrosivas.
Desenvolver Projeto de Encenação coeso levando-se em consideração a formulação de uma proposta estética e aplicabilidade da mesma, analisando o resultado cênico final. Comporta prática pedagógica.
Descrição histórica das literaturas de expressão francesa. Informações sobre os principais autores e sobre as obras mais conhecidas.
Forças Fundamentais da Natureza. Pósitrons e Outras Antipartículas. Positron Emission Tomography (PET) scan. Mésons e
Ética introdução e conceitos. Postura profissional confiabilidade, tratamento e
6	Ferramentas Motorizadas
-	Análise de componentes principais com SPSS
Usinagem versus outros processos de fabricação mecânica. Principais operações de usinagem (Torneamento, Furação, Fresamento, Mandrilamento, Alargamento, Aplainamento, Brochamento, Roscamento, Retificação). Grandezas físicas no processo de corte. Geometria da ferramenta de corte (Sistemas de referência, Funções dos principais ângulos). Formação do cavaco (Tipos e formas de cavacos, Controle do cavaco, Interface cavaco-ferramenta). Força e Potência de Usinagem. Temperatura no processo de usinagem. Fluidos de corte (Função, Classificação, Seleção). Materiais para ferramentas de corte. Avarias e Desgaste das ferramentas de corte. Curva de vida das ferramentas de corte. Integridade superficial. Condições Econômicas de corte. Noções Gerais de Comando Numérico. Laboratórios com tarefas práticas paralelas.
aprofundamento dos 
2-	Ligações químicas – iônicas, covalentes, metálicas, Van der Waals
produção, casos em estratégia de produção.
O PROCESSO DE SINTESE; SINTESE DE ALTO NIVEL, LOGICA E FISICA. FERRAMENTAS DE APOIO AO PROJETO. ALGORITMOS DE ESCALONAMENTO, ROTEAMENTO, POSICIONAMENTO E FLOORPLANNING. ESTILOS DE PROJETO (BOTTOM-UP; TOP-DOWN; PLATAFORMAS; MODELOS; IP-BASED). LINGUAGENS PARA DESCRICAO DE ARQUITETURAS. OTIMIZACAO ARQUITETURAL E AVALIACAO ARQUITETURAL (ALGORITMOS DE OTIMIZACAO)
Moleculares; (v) Sólidos Amorfos. Modelo Clássico do Elétron Livre dos Metais (i) Lei de Ohm; (ii) Condução de Calor.
-CAVALCANTI. Lana de Souza. Geografia e prática de ensino. Goiânia Editora Alternativa, 200
-CAVALCANTI. Lana de Souza. Geografia e prática de ensino. Goiânia Editora Alternativa, 200
 Sistemas de arquivos
 Sistemas de arquivos
atraindo clientes/fornecedores para negociações com
atraindo clientes/fornecedores para negociações com
Contribuições da perspectiva Histórico Cultural. Modalidades e meios mediais. Mediação semiótica.
Conceitos básicos histórico, terminologia, sistemas centralizados, distribuídos, paralelos ou de alto de-sempenho. Paradigmas de comunicação entre processos (IPC). Programação de aplicações clien-te/servidor em uma rede de computadores com Sockets e TCP/IP. Sincronização em sistemas distribuí-dos. Algoritmos distribuídos. Sistemas distribuídos tolerantes a falhas. Sistemas operacionais distribuí-dos. Objetos distribuídos.
A língua como atividade social e as variedades linguísticas. Significado social das formas variantes e ensino de gramática. Descrição e análise de fenômenos variáveis no Português Brasileiro e o ensino de gramática. A questão da norma culta e do valor social das formas variantes.
Abordar os aspectos biológicos, bioquímicos, moleculares no diagnóstico da doença de Chagas. Diagnóstico parasitológico e sorológico, aplicação da PCR no estudo do T. cruzi
A contribuição da linguística aplicada ao ensino de língua e o tratamento didático dos conteúdos de Língua Portuguesa e Literatura, envolvendo a leitura, a produção textual e a gramática.
Atividade reservada para os discentes que participam do Programa de Docência Assistida.
A disciplina aborda as principais culturas de importância pra região, ressaltando a importância da criação e produção animal sob um enfoque voltado para o desenvolvimento sustentável e produção integrada aliada a agricultura e ao agronegócio.
     Simulated Annealing;
O processo  de reforma da política nacional de saúde, suas bases legais, princípios e diretrizes gerais do Sistema Único de Saúde (SUS). A organização dos serviços de saúde e suas práticas  em relação aos modelos assistenciais propostos e a gestão de saúde.  Ênfase no processo de municipalização dos serviços de saúde em curso no país.
aplicação implícita, Teorema dos Multiplicadores de Lagrange, Integrais
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Política Nacional de Alimentação e Nutrição.  ed.  reimpr. Brasília Ministério da Saúde, 2013a. 84 p.
horta, propagação plerícolas,
Teorias geomorfológicas. 
Normas e recomendações de cabeamento para redes de comunicação; tipos de componentes e de cabos; Sistemas e subsistemas de cabeamento. IEEE 40 Elementos de projeto; Procedimentos de instalação e testes e valores limites. Aterramento. Procedimentos de administração do cabeamento. Redes de voz, redes locais, som e vídeo; Inteligência predial; Sistemas Integrados; Topologias; Distâncias. Cores e Códigos de Identificação Documentação do cabeamento.
DISCIPLINA QUE ABRANJE CONTEÚDOS AVANÇADOS EM SOFTWARES , NÃO INCLUÍDOS  POR NENHUMA DAS DISCIPLINAS REGULARES DO CURSO.
páginas de internet e blogs, jogos educacionais, etc.). Protótipos educacionais. Kits e conjuntos para atividades
c.	Importância;
proteção ambiental. No curso o estudante terá bem firmado 
O pensamento de Gaston Bachelard. Rupturas e progresso. As noções de obstáculo e   perfil epistemológico.
	Compreender os mecanismos de formação da opinião pública em relação às drogas e a saúde pública. 
A História da Fonoaudiologia. Conceito de Fonoaudiologia. Campos de atuação. Os objetivos e a relação com as outras ciências. O papel do Fonoaudiólogo, sua responsabilidade com o paciente, com a sociedade e com a família. A situação atual do Fonoaudiólogo quanto ao mercado de trabalho, organização de classes e regulamentação da profissão. Patologias da Fala, da Voz, da Linguagem e da Audição. Conceito, classificação, etiologia, caracterização das patologias.
•	Classificação dos impactos
•	Compreender a estrutura e lógica de funcionamento da OMC enquanto organização que representa e regula o comércio internacional;
Estado e políticas públicas; Papel da sociedade na defesa das políticas de saúde e do SUS; Implicações dos conceitos de saúde e de doença no auto-cuidado à saúde e nas práticas de saúde; Percepção da população, famílias e indivíduos quanto aos determinantes do processo saúde e doença; Percepção da população, famílias e indivíduos quanto aos problemas que afetam sua saúde; A promoção à saúde enquanto estratégia de mobilização social em busca da qualidade de vida e saúde.
Estudo da estrutura e dinamismo do comportamento humano Percepção, Motivação, Aprendizagem, Emoção, Desenvolvimento, Personalidade, Conflito e Ajustamento. Saúde e Doença Mental a questão da normalidade. A dimensão social da identidade individual, aspectos sócio-antropológicos da construção do psicológico. A dimensão psicológica da identidade social. Processos de grupo cooperação, competição, coesão e conformismo. Psicologia aplicada á Nutrição imagem corporal, obesidade, transtornos alimentares, somatizações alimentares, relação profissional-paciente e adesão às dietas.
9)	Alterações epigenéticas no autismo
licitatórios. Modalidades. Princípios e Causas Excludentes. A Da invalidação dos procedimentos licitatórios.
ATIVIDADES EM AMBULATÓRIO, ENFERMARIA E CENTRO CIRPURGICO EM CIRURGIA DO APARELHO DIGESTIVO
b.	Principais normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego
Condomínio e edificações. Estatuto da Cidade e legislação sobre o
Objetivos Ao término do curso os alunos deverão ter conhecimento das diferentes metodologias utilizadas em biologia molecular a fim de
Com base numa filosofia educativa, preventiva e curativa, a Disciplina de Clínica Infantil I estabelece a continuação do conteúdo teórico e a prática clínica necessária à capacitação do discente na abordagem inicial, diagnóstico clínico e tratamento do paciente infantil.
Financiamento e Compras por Licitação. Custos sistemas e metodologia. Cobranças em saúde. Faturamento. Organização funcional de serviços. Sistemas de informações de Custos Gerenciais. Tabelas AMB/SUS/Convênios.
I – Jurisdição e competência em direito internacional de família; II – Elementos de Conexão no direito brasileiro; III – Tratados internacionais sobre direito de família; IV – Decisões dos Tribunais brasileiros e das Cortes internacionais sobre conflitos internacionais envolvendo direito de família.
1 principal
Aproximação pós-Newtoniana. Estrutura Hamiltoniana da Relatividade Geral. Radiação gravitacional. Colapso gravitacional. Teorias alternativas de gravitação.
Ementa Conceitos e princípios teóricos de sistemática, cladística e evolução. História, evidências e importância do estudo da evolução, usando a sistemática filogenética como método. Princípios da evolução e da biogeografia. A evolução tratada como um fato frente a correntes dogmáticas não-científicas. Conteúdos (1) Origem da vida e princípios de sistemática hierarquia, táxon, importância de se classificar. (2) Princípios de nomenclatura zoológica e botânica. (3) Coleções científicas importância na sistemática e conservação. (4) História da sistemática, teoria da evolução e cladística. (5) Conceitos básicos sobre evolução da diversidade biológica (variabilidade, seleção natural, especiação, coevolução), neodarwinismo vs. dogmas não-científicos, equívocos na interpretação evolutiva. (6) Conceitos básicos de cladística. (7) Princípios gerais de sistemática filogenética. (8) Como ler filogenias e nomenclatura cladística. (9) Compreendendo filogenias com exemplos práticos. (10) Relações filogenéticas entre grandes grupos de seres vivos. (11) As filogenias e o estudo da diversidade biológica morfologia, biogeografia, ontogenia e biologia aplicada. (12) Noções gerais de métodos de reconstrução filogenética. (13) Interpretação de artigos científicos abrangendo o tema filogenia. (14) O futuro da sistemática taxonomia eletrônica, bancos de dados online e repositórios digitais de dados taxonômicos.
DEFEITOS EM SÓLIDOS (24 HORAS)DEFEITOS PUNTIFORMES IMPUREZAS, VACÂNCIAS, DIVACÂNCIAS E INTERSTICIAIS. DEFEITOS PUNTIFORMES EM CRISTAIS IÔNICOS DEFEITOS FRENKEL E DEFEITOS SCHOTTKY. DISCORDÂNCIAS E CONTORNOS DE GRÃO. NANOMATERIAIS. DEFEITOS VOLUMÉTRICOS. VIBRAÇÕES. TRANSPORTE DE MASSA, CALOR E ELETRICIDADE. LIGAS METÁLICAS. 
a.	A importância da divulgação de artigos científicos;
&#61623; Arranjos institucionais para a gestão de resíduos sólidos;
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Nascimento, Crescimento e Desenvolvimento. Organização do sistema e atenção à saúde de média e alta complexidade. O hospital como dispositivo terapêutico inserido no SUS. Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais relacionadas aos seguintes temas trabalhados nos módulos tutoriais consultas de pré-natal; cuidados ao recém-nascido; aleitamento materno; puericultura; imunização; avaliação do crescimento e desenvolvimento da criança e do adolescente; avaliação e tratamento de feridas e ostomias; acuidade visual; acompanhamento clínico de pacientes hipertensos e diabéticos. Abordagem clínica, diagnóstica e terapêutica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes faixas etárias, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos da oncologia clínica e genética médica.
Definições de nanoquímica, nanociência e nanotecnologia. Importância científica e tecnológica.
c.	Estabelecimentos Assistenciais de Saúde (EAS).
animais domésticos, pode tornar esta atividade viável, principalmente para o pequeno e 
Estudo das bases culturais latino-americanas tendo como base interpretativa a natureza e o desdobramento das ações coloniais do Século XVI ao XXI
Classificação, aplicação e características dos motores. Elementos construtivos. Ciclos. Combustão e combustíveis. Perdas e rendi-mentos. Sistemas de formação de mistura. Sistemas de Ignição. Emissões. Cinemática e dinâmica dos motores. Ensaios e curvas características. Parâmetros de desempenho. Seminários.
O campo de aplicação da contabilidade hospitalar. A organização das empresas hospitalares. Principais operações nas empresas hospitalares. O plano de contas. Escrituração das principais transações. Os relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
22 	Relação Proteção Pública e Proteção Privada
Juros simples e compostos. Capitalização simples e composta. Taxas de juros. Valor atual e montante. Séries de pagamentos uniforme, gradiente, perpétua e variável. Empréstimos
5- ATRIBUIÇÕES DO ENGENHEIRO ELETRICISTA, SEU PAPEL NA SOCIEDADE E TENDÊNCIAS DA TECNOLOGIA. .
de  interesse  zootécnico.  Particularidades  do  ciclo  reprodutivo  dos  mamíferos  de 
c)	atividades de extensão;
	O processo saúde doença determinantes e condicionantes
Histórico e evolução do desenvolvimento web. Modelo OSI. Protocolos da camada de aplicação. Protocolos da camada de transporte. Programação web do lado cliente. Programação web do lado servidor. Conexão com banco de dados. Arquivos de metadados. Escrita e consumo de metadados. APIs de programação web para IoT.
Abordagens Pedagógicas de Softwares Educativos; Métodos e Processos de Desenvolvimento de Software Educacional; Padrões de Desenvolvimento; Elicitação de Requisitos; Interação Humano-Computador; Ergonomia; Arquitetura da Informação; Gerência do Conteúdo; Avaliação; Usabilidade Pedagógica.
Políticas Públicas - Cidadania e Organizações Sociais; Processo Saúde e doença conceitos e determinantes; Políticas de Saúde e Sistema Único de Saúde; Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPICs); O Território enquanto campo das práticas de saúde; A vigilância em saúde e suas responsabilidades com a promoção da saúde e atenção às doenças, com ênfase na Estratégia do Saúde da Família;  Informações em Saúde.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente MECANISMOS DE AGRESSÃO E DEFESA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas e atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Morfofisiologia da pele, mucosas, órgãos linfoides e sistema hematopoiético. Lesões elementares da pele.  Técnicas de assepsia, antissepsia, desinfecção e esterilização. Calendário vacinal. Imunização passiva e ativa. MHC e transplantes. Técnica de Gram. Técnicas de administração de medicamentos. Interpretação de hemograma. Fungos de importância médica. Diagnósticos das parasitoses. Aconselhamento em HIV/AIDS. Determinantes culturais e ideológicos na saúde. Desenvolvendo a empatia.  Indicadores de saúde. Medidas de ocorrência de doenças e agravos à saúde. Vigilância epidemiológica notificação compulsória, investigação e medidas de controle.
Estudo do fenômeno urbano e seu tratamento pela antropologia
GUIMARÃES, Pedro Wilson. 60 anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos conquistas do Brasil. Brasília
O ambiente organizacional e competitivo e o processo estratégico. Planejamento conceitos, fases, tipos e instrumentos. Planejamento de espaço físico. Elaboração de diagnósticos e projetos de unidades de informação.
- LRA do contraste
A pedagogia de gêneros no ensino da Língua Inglesa para o estudo dos direitos humanos e socioambientais. Atividades de prática de ensino.
MÉTODOS DE PRODUÇÃO APLICÁVEIS AO CULTIVO ORGÂNICO DE HORTALIÇAS.
Relatório de atividades devidamente aprovado pela PROEX.
didáticos e paradidáticos, histórias em quadrinhos e similares);Práticas educacionais no Ensino de Física por meio de
Identificar os componentes que constituem o Hardware
3	      Doenças do Trabalho
Introduzir os fundamentos históricos, filosóficos e sociológos que guiam as pesquisas nas ciências naturais no mundo contemporâneo. Discutir s visões sobre o fazer ciência e interpretações dos fenômenos naturais. Fundamentos epistemológicos e sociológicos do método nas ciências naturais.  Animismo, Empirismo e Racionalismo. Paradigmas da ciência funcionalista. Analisar a influência da ciência e o papel do pesquisador na sociedade contemporânea ocidental. Ao final do curso espera-se desenvolver nos participantes competência para diferenciar os paradigmas das ciências naturais, os impactos da pesquisa na construção de modelos de interpretação dos fenômenos e suas consequências sociais.
Introdução ao Aprendizado de Máquina. Classificação de Dados problemas de classificação; algoritmos de classificação; validação de classificação; comitês de classificadores. Noções de análise de agrupamentos; aprendizado semi-supervisionado e aprendizado multirrótulo. Aplicações.
Abordagens do pensamento ecológico e a questão das áreas protegidas. O conceito de cultura em sua relação com o ambiente na Ecologia Cultural, na Antropologia Ecológica e na Etnociência. Sociedade e Natureza. Paisagem, animalidade e humanidade. Cultura, Natureza e Ambiente. Ciência e Ambiente. Territorialização, Poder e Situação Colonial. As populações tradicionais e a biodiversidade. Parques Nacionais, conservação e conflitos ambientais.
•	Projeto justificativa, objetivos, metodologia, revisão de literatura, Cronograma, referencias.
•	Projeto justificativa, objetivos, metodologia, revisão de literatura, Cronograma, referencias.
Obs. Disciplina planejada para alunos não formados em Geologia. As aulas serão intercaladas com práticas de campo, incluindo leitura e interpretação de mapas geológicos e identificação de rochas e minerais comuns.
Ao final da disciplina, espera-se que o estudante esteja preparado para elaborar o delineamento estatístico de projetos de pesquisa científica e realizar análise de dados para estudos relacionados a pesquisas no campo da Ciências biológicas, a partir da compreensão da lógica dos métodos de análise quantitativos.
 Problemas Difíceis de várias áreas para cada problema pode-se abordar definição geral
Acolhimento dos sujeitos e grupos; Relação médico-paciente; Formação e atuação do médico generalista; O trabalho médico em sua interface com a comunidade; Ética, atitudes e valores; A dimensão da Social accountability como fundamento da formação e da prática médica; Currículo Baseado em Competências; Introdução à metodologia científica e apresentação de trabalhos científicos; Desenhos de pesquisa social e epidemiológica; Avaliação do estudante.
Visão analítica de processos da regência. Abordagem do repertório orquestral básico , preparação para concertos  e administração de corpos orquestrais. O curso envolverá 40 horas de laboratório para a apresentação de uma peça com a orquestra da UFRN.
Introdução às fontes de dados e indicadores econômicos; 
Como as tecnologias de informação e comunicação podem ser úteis ao desenvolvimento de diversas tarefas do cotidiano hospitalar.
Como as tecnologias de informação e comunicação podem ser úteis ao desenvolvimento de diversas tarefas do cotidiano hospitalar.
História do processo de impressão, Teoria das cores aplicada a impressão, Gamut, RGB x CMYK(Emissão x Reflexão), Cores especiais, Circulo Cromático, Combinação de Cores. Composição e fabricação do papel, Tipos de papel e seu uso, Processos de impressão, Tipografia, Xilografia, Litografia, Serigrafia, Offset, Rotogravura, Flexografia, Impressão Digital, E-paper.
O aluno defenderá, perante a uma comissão examinadora composta por três professores do programa, o seu projeto de pesquisa.
Experimento obrigatório. Espaço de probabilidade e eventos. Probabilidade condicional. Variável aleatória. Principais distribuições de probabilidade. Função geradora de momentos. Função característica. Leis fraca e forte dos grandes números. Teorema central do limite.
Introdução aos estudos das literaturas africanas de língua portuguesa e da diáspora, na produção contemporânea, numa perspectiva da literatura Pós-Colonial, através dos/as autores/ase obras mais representativas. Discussões e reflexões sobre o contexto africano de língua portuguesa, suas problematizações históricas, políticas e sociais.
Práticas relacionadas ao processamento de alimentos, considerando os princípios de alimentação saudável, a segurança alimentar e nutricional e a ética profissional. . Elaboração de produtos de origem animal e vegetal. Técnicas de conservação para alimentos de origem vegetal e animal. Visitas técnicas às indústrias de alimentos do RN. Atividades de coletas de informações sobre produtos processados em locais de comercialização e sites de empresas. Elaboração de relatórios sobre atividades práticas. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional.
UNIDADE DE INTERNAÇÃO DE TISIO-PNEUMOLOGIA,  LOCALIZADA NO HOSPITAL GISELDA TRIGUEIRO E SOB SUPERVISÃO DOS DOCENTES DO DEPARTAMENTO DE INFECTOLOGIA.
Atuação fisioterapêutica na atenção básica aplicada à fisioterapia neurológica.
•	Sistema endócrino, sistema digestivo; sistema linfático e sistema reprodutivo.
Características da sociedade contemporânea. A crise do capitalismo e da sociedade “fordista”. A acumulação flexível e a reestruturação produtiva. Financeirização do capital, globalização e a questão da competitividade. Desestruturação do mercado de trabalho, crise do sindicalismo e exclusão social. A nova divisão internacional do trabalho e padrões de inserção do local no contexto global. As políticas de trabalho, emprego e renda. Trabalho Virtual. Tecnologia, Redes, Inovação e Trabalho.
Vivencia a prática fisioterapêutica na saúde da criança, com atendimento a pacientes sob supervisão docente na atenção de alta complexidade à saúde, visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
POSSIBILITAR AOS ALUNOS CONHECER E APLICAR NOÇÕES DE GESTÃO COM BASE EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E DAR UMA VISÃO DO POTENCIAL DO USO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO (TI) NAS ORGANIZAÇÕES.
Higiene e saúde pública. Noções sobre higiene industrial. Limpeza e sanificação. Detergentes. Qualidade da água. Controle de pestes. Normas e padrões da construção de uma indústria de alimentos. Aditivos. Resíduos industriais. Salubridade do ambiente. Legislação para produtos de origem vegetal e animal.
Aspectos econômicos e técnicas relevantes para a formação de povoamentos florestais. Planejamento e infra-estrutura básica de viveiros florestais. Sistemas de produção de mudas por semeadura direta e indireta em recipientes, Sistemas de produção de mudas de raiz nua; Sistemas de produção de mudas mediante o enraizamento de estacas. Técnicas de conservação do solo práticas de caráter vegetativo, edáfico e mecânico; Técnicas de preparo do solo. Práticas de preparo primário e secundário do solo. Características físicas, químicas e efeito dos principais adubos sobre a fertilidade do solo; Determinação da necessidade de adubação; Interações existentes entre a adubação e demais práticas silviculturais. Critérios para a definição do espaçamento de plantio em função das características climáticas, fisiológicas, edáficas e do manejo florestal. Tratos culturais Capinas manuais, mecânicas e químicas Prevenção contra incêndios, controle de formigas e cupins
Acreditação Hospitalar, conceitos e a importância, de que ela trata e de que maneira pode ajudar as organizações hospitalares a terem um serviço público de qualidade.
Acreditação Hospitalar, conceitos e a importância, de que ela trata e de que maneira pode ajudar as organizações hospitalares a terem um serviço público de qualidade.
As mobilizações e ações sistematizadas na experiência Mãe Luiza evidenciam elementos importantes para a reflexão sobre a governança colaborativa, pelas potencialidades e limites que as ações demarcam nas relações entre os setores civil e público?
Introdução ao algoritmo. Código fonte e as etapas de compilação e linking. Mecanismos de linguagens procedurais e orientadas ao objeto. Noções práticas de objeto digital. Correntes e Buffers de entrada e saída. Loops e expressões relacionais. Operadores Lógicos e condicionais. Tipos de variáveis, declaração e atribuição de valores. Desenvolvimento de Funções e polimorfismo. Matrizes e Strings. Estruturas digitais. Ponteiros e alocação dinâmica. Classes e Derivação. Herança simples e múltipla. Classes e funções virtuais. Armazenamento binário e ASCII.
fluídos; agitação e mistura, fragmentação, separação, classificação e transporte de
O COMPONENTE CURRICULAR EXIGE APENAS UMA VALLIAÇÃO COM OS SEGUINTES ESCORESA (aprovado) e R (reprovado)
para irrigação, captação, condução, elevação e aproveitamento 
medida da temperatura. Sistemas termodinâmicos simples equilíbrio termodinâmico, variáveis extensivas e intensivas,
Expoentes da prosa latina na história, na oratória, na retórica e na filosofia. Estudo de textos escolhidos de autores e obras mais representativos.
Prática da produção escrita em Língua Inglesa.
Elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
Epidemiologia da infecção fúngica hospitalar. Classificação dos fungos. Fungos de importância em hospitais. Métodos de identificação. Fungigrama
e.	A Programação das ações de vigilância em saúde (PAVS) no Pacto pela Vida no SUS/RN.
Permitir o treinamento de habilidades em cenários de laboratórios de simulação, permitindo a realização de tarefas e check list de forma simulada com discussão das situações planejadas. Enfoque na liderança dos processos.
SIM, SINASC
Estudo da relação entre a autoconsciência  e os determinismos biológicos e sociais do corpo, como também os  métodos e técnicas corporais para uma melhor percepção de si mesmo.
Noções de amostragens, apresentação tabular e gráfica de dados, medidas de tendência central para uma amostra, medidas de dispersão ou de variabilidade para uma amostra, noções sobre probabilidade.
Devido processo legal no direito administrativo.  Princípios do processo administrativo.  Fases do processo administrativo.  Processo administrativo na administração pública federal, estadual e municipal.
As cidades e a crise ambiental contemporânea. Questões socioambientais contemporâneas, de sustentabilidade e políticas públicas. Sustentabilidade e resiliência. Gestão ambiental das cidades. Cidades, metrópoles e sustentabilidade. Resiliência, mitigação e adaptação em contexto de mudanças climáticas. Dimensões das cidades sustentáveis. Vulnerabilidade, riscos e desastres nas cidades. Políticas públicas ambientais e territoriais de gestão das cidades. Mecanismos de governança ambiental e participação.
GAGNÉ, Jeannie. Belti
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à nutrição em neonatologia.
Nutrição da criança, mulher e gestante
 Redes Ethernet
a) Conceito atual de Biossegurança
Importância e classificação dos processos de união. Classificação dos processos de soldagem. Fundamentos dos processos de soldagem ao arco elétrico. Fundamentos da transferência de calor aplicados à soldagem. Fundamentos de metalurgia da soldagem. Defeitos. Normatização.
Apresentação de atividades temáticas referentes ao trabalho de conclusão de curso.
Noções básicas de síntese sonora e criação de projetos de gravação de Áudio.
Aspectos Psicossociais da deficiência atitudes, as interações sociais, família e sexualidade. Os direitos das pessoas com necessidades especiais saúde, educação e trabalho. Os diferentes modelos criados para compreender a deficiência e seus principais conceitos. As mudanças de paradigmas durante a história e suas implicações para a prática do psicólogo.
Mídias eletrônicas e comunicação em rede. Desenvolver projetos de sites, cd-roms, jogos eletrônicos.
 Síntese de compostos inorgânicos.  Caracterização por métodos físicos.  Reatividade, de complexos.  Introdução à espectroscopia eletrônica e infra-vermelho de complexos.  Eletroquímica aplicada ao estudo de complexos metálicos.
Game AI e seus componentes; Modelos simples de comportamento (árvores de decisão e máquinas de estado); Modelos hierárquicos de comportamento (behavior trees e hierarchical task network); Comportamentos orientados a objetivos; Scripting; Modelos de comportamento adaptativos (classificador bayesiano, árvores de decisão, aprendizagem por reforço e redes neurais); Tomada de decisão tática e estratégica (análise de terreno, grupos de entidades).
A trajetória da atividade gerencial nas organizações. Líder, mentor e gestor conceitos básicos, perfil, comportamento e atribuições. Estilos de Liderança. Tipos de Mentoria. Gestão de pessoas recrutamento, seleção, capacitação e avaliação. O trabalho em equipe. Processos Motivacionais.
Bases conceituais; Senso Moral e Consciência Moral; As concepções da ética e Moral; Ética e Sociedade; O relativismo Moral; A ética nas organizações; O privado, o público, a ética e a moral; Ética e poder.
Trabalho de conclusão do curso de Enfermagem
	Vigilância em Saúde processo de produção da saúde e estruturas operacionais (Vigilância Epidemiológica, Vigilância Sanitária, Vigilância Ambiental)
Cultura escrita e letramento. Implicações da cultura grafocêntrica na apropriação das práticas de leitura e de escrita. Letramento e alfabetização. Letramento como prática social.  Letramentos Múltiplos.
Aborda o treinamento em serviço na sala de parto, no parto de alto-risco, no alojamento conjunto, e na unidade de terapia intensiva neonatal.
Histórico, conceito e importância do estudo do zooplancton. Metodologia de coletas. Identificação dos grupos zooplanctônicos. Ecologia dos organismos zooplanctonicos. Interações tróficas planctônicas; Estrutura da população e dispersão. Bioindicadores zooplanctônicos. Zooplâncton e mudanças climáticas sinalizadores ambientais.
Processos de amadurecimento e envelhecimento no trabalho e suas formas de gestão. Aposentadoria e pós-carreira.
Introdução funcionamento, funções e instituições dos mercados financeiros. Abordagem convencional dos mercados financeiros modelos tobinianos de escolha e de precificação de ativos; estrutura a termo de taxas de juros; teoremas de Modigliani-Miller e de eficiência de Fama; racionamento de crédito. Abordagem keynesiana. Abordagem minskyana posturas financeiras; fragilidade e instabilidade financeira; bancos, inovações e regulação financeira. Abordagem do circuito monetário crédito e moeda como meio de pagamento; sistema bancário e lei do refluxo; formação da taxa de juros; taxa de câmbio; reservas internacionais, balanço de pagamentos; banco central e bancos comerciais; inflação. Papel do sistema financeiro no processo de desenvolvimento econômico.
o aluno sobre as inovações tecnológicas relacionadas ao mercado de trabalho
Conceitos de Linguagens de Programação Sintaxe, Semântica e Pragmática. Paradigmas de linguagens de programação. Construção de processadores de linguagens de programação.
 Backup e Restore
A disciplina objetiva a reflexão crítica do futuro profissional acerca da concepção da deficiência ao longo da evolução da sociedade humana, no que diz respeito aos aspectos ético, político, sociocultural e interacional. Discute os paradigmas de atendimento voltados para as pessoas com deficiência e a legislação brasileira sobre os direitos dessas pessoas para uma efetiva inclusão social nos diferentes contextos de nossa sociedade. Destaca o conhecimento das especificidades, das necessidades e das potencialidades das pessoas com deficiência com vistas a promover um novo conceito e mudanças de atitudes em relação a essas pessoas.
•	Introdução às tecnologias CAD e CAM;
11)	A influência do nicho nos comportamentos
Projetos Públicos e Sociais o Conceito e a Lógica.  Níveis de Formulação do Projeto. Marco Lógico Objetivo Geral e Objetivo Específico, Análise de Oportunidade/Viabilidade. Sistema de Planejamento, Detalhamento, Monitoramento e Avaliação do Projeto (P.M.A). Avaliação de Fatores de Risco; Definição de Indicadores, Definição de Resultados e Metas, Atribuição de Responsabilidades, Cronograma de Realização, Planejamento de Custos. Mobilização de Recursos. O Contrato de Parceria e Follow up do Projeto.
princípios do eco-design, e, desta forma, integrando estratégia com suas ações gerenciais.
Kalman estendido. Filtro de Kalman Unscented. Filtro de Partículas. Filtragem bayesiana.
ESTAGIO SUPERVISIONADO
• Tumores Intrarraquianos.
	Metodologia
DIREITO INTERNACIONAL EM JUÍZO. COMPETÊNCIA INTERNACIONAL DA JURISDIÇÃO BRASILEIRA. ASPECTOS INTERNACIONAIS DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. ASPECTOS INTERNACIONAIS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COOPERAÇÃO JURÍDICA INTERNACIONAL. O TRATADO NA JURISPRUDÊNCIA BRASILEIRA. EXECUÇÃO DE SENTENÇAS INTERNACIONAIS NO BRASIL. DENSIDADE NORMATIVA DO DIREITO INTERNACIONAL NA JURISPRUDÊNCIA BRASILEIRA. DIREITO INTENACIONAL DOS DIREITOS HUMANOS NA JURISDIÇÃO BRASILEIRA. DIREITO INTERNACIONAL ECONÔMICO NA JURISDIÇÃO BRASILEIRA. DIREITO INTERNACIONAL TRIBUTÁRIO NA JURISDIÇÃO BRASILEIRA.
   Parâmetros para disposição de lodo no solo
RENDA DOS RECURSOS NATURAIS
Visão geral do sistema administrativo. Funcionalidades disponíveis e processo de trabalho.
- Base de dados biomédicos
Definição do projeto aeronáutico. Conceitos de aerodinâmica. escoamento bidimensional, perfis, camada limite, resistência aerodinâmica. Propulsão, performance e estabilidade. Projeto estrutural, materiais, técnicas de fabricação, ensaios. Regulamentação do vôo.
 - Funções de Transferência Discreta
Princípios de dietoterapia; modificações da dieta normal para o atendimento do paciente enfermo; avaliação nutricional, prescrição dietoterápica; elaboração, análise e programação de dietas individuais para pacientes com enfermidades parasitárias, carenciais, enfermidades do sistema digestório e órgãos anexos; cardiopatias, dislipidemias; nefropatias; enfermidades músculo-esqueléticas, hematopoiéticas, metabólicas e da pele; enfermidades na gestação, dietoterapia nos distúrbios respiratórios; enfermidades infecto-contagiosas, endócrinas, interrelações drogas-nutrientes, nutrição enteral e parenteral; dietoterapia no pré e pós-operatório e dieta para exames subsidiários
Na quinta parte do estágio supervisionado o aluno deverá apresentar as seguintes tarefas
Introdução conceitos básicos de geologia e geomorfologia. Histórico da cartografia geoambiental e geotécnica.Pressupostos para o mapeamento geoambiental. Obtenção dos atributos e elaboração de documentos cartográficos. Documentos fundamentais básicos. Documentos fundamentais de síntese, interpretativos e derivados. Cartas de risco, de prognósticos, de limitações e de orientações.
descritivo do processo e justificativo das soluções projetuais empregadas conforme objetivos previamente fixados.
Função administrativa na Constituição Federal.  Novos paradigmas do regime jurídico-administrativo.  Princípios constitucionais do regime jurídico-administrativo estrutura, alcance, análise crítica e perspectivas. Teoria dos atos administrativos.  Noções gerais sobre o processo administrativo.  Sanções administrativas.
Zonação interna da Terra e sua composição. O manto. O limite crosta-manto. Tipos de crosta e o ciclo geológico. Dados geofísicos sobre o sistema litosfera-astenosfera. Produção de magmas e a zona de baixa velocidade. Placas litosféricas. Conceitos de deriva continental e expansão do assoalho oceânico. Distribuição de terremotos e tensões litosféricas. Limites e movimentos das placas. Mudanças de fase e movimentos verticais no sistema litosfera-astenosfera. 
 O direito intertemporal. O direito adquirido e o passado jurídico. A estabilidade das relaçoes sociais. A aplicação de novas normas jurídicas no processo.
Teoria geral do processo coletivo. Princípios. Legitimidade extraordinária. Inversão do ônus da prova. Competência. Coisa julgada. Execução. Ação popular. Mandado de segurança coletivo. Ações civis públicas. Ações coletivas do código do consumidor. Ação direta de inconstitucionalidade. Mandado de injeção.
Introdução a um tópico de pesquisa contemporâneo. Principais referências teóricas, questões, grupos de trabalho, abordagens metodológicas.
•	O cuidado como promoção da saúde;
Em essência, esse jogo consiste em simular a análise da elaboração de um plano de gestão de determinada zona costeira, onde existem diferentes usos e recursos, e onde atuam diferentes atores, fomentando a possibilidade da existência de conflitos e a busca de uma solução.
Engenharia genética nas neurociências Clonagem e produção de plasmídeos; Vetores retrovirais, lentivirais e adeno-associados; Transfecção celular in vitro e in vivo; Hibridização in situ; Knockouts integrais e condicionais (CreLox); Knockin e transgênicos; TALEN; CRISPR; RNA de interferência; Microarrays; Sequenciamento em larga escala; ChIP.
avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala
lugar e as práticas da materialidade e imaterialidade nas relações sociais e
Rememoração e aplicação, no processo penal, dos conceitos de jurisdição, ação e processo; espécies de jurisdição e competência; condições da ação, admissibilidade e mérito; relação processual e seus pressupostos; princípios processuais aplicáveis ao processo penal; Direito Processual Penal Positivo, o CPP(especialmente sua estrutura) e mais legislação processual penal em vigor; espécies processuais; processo e procedimento.
 - Equações Diferenciais de Sistemas Dinâmicos
DIREITOS HUMANOS COMO QUENTÃO POLÍTICA. DIREITOS CIVIS, POLÍTICOS, ECONÔMICOS, SOCIAIS E CULTURAIS NA PERSPECTIVA GLOBAL E COMPARADA. DIREITOS RELACIONADOS À DEMOCRATIZAÇÃO, PAZ, VIOLÊNCIA E OUTROS TEMAS RELEVANTES NAS CIÊNCIAS SOCIAIS.
d.	Processo administrativo.
Tópicos de interesse atual em  pesquisa e desenvolvimento em Engenharia de Software.
Função da Metodologia Científica. O conhecimento científico e outros tipos de conhecimento. As técnicas de leitura para o estudo. Tipos de trabalhos acadêmicos resumo, resenha, artigo científico e relatório. Normas da ABNT referências, citações e composição estrutural do trabalho científico.
Ciência da Informação, tendo como escopo as discussões que relacionam as
- renda mineira
Estudo das origens da língua portuguesa e de sua evolução diacrônica. Relação entre a expansão do Império Romano e a formação das línguas românicas na Península Ibérica. O papel dos fatores lingüísticos e extralingüísticos na dialetação do latim vulgar e na conseqüente formação do português. Estudo de mudanças fônicas, morfológicas e sintáticas do latim vulgar ao português atual. Estudo da correlação entre variação e mudança em processos recentes ou em andamento no português do Brasil. Reflexão acerca dos processos históricos e o ensino de Língua Portuguesa.
INTRODUÇÃO À ANÁLISE DE TESTES. TESTES DE FLUXO E DE CRESCIMENTO DE PRESSÃO. TESTES DE INTERFERÊNCIA E DE PULSAÇÃO ENTRE POÇOS. TESTES DE FORMAÇÃO. TESTE DE INJEÇÃO EM POÇOS. ESTUDO DE COMPORTAMENTO DE POÇOS FRATURADOS E SISTEMAS DE DUPLA POROSIDADE. ANÁLISE DE TESTES EM POÇOS DE GÁS.
Concepções sobre surdez, surdo e língua de sinais. Princípios fundamentais das línguas de modalidade visual-motora. Noções básicas de funcionamento da Libras. Conhecimento do Alfabeto manual (datilologia).  Espaço de sinalização. Técnicas de descrição visual por meio dos sinais e de leitura da imagem sinalizada. Compreensão e uso de expressões familiares e quotidianas, assim como de enunciados simples.
???
QUESTÕES PSICOLÓGICAS DO ENVELHECIMENTO
QUESTÕES PSICOLÓGICAS DO ENVELHECIMENTO
O Trabalho Científico Obrigatório (TCO) constitui-se na elaboração de uma produção científica acadêmica relacionada ao campo da saúde que contemple os conhecimentos e habilidades construídos durante o curso de Medicina. Deverá ser estruturado com o rigor do método científico e fundamentado na estrutura do Projeto Pedagógico do Curso de Medicina - Campus Natal da UFRN.
A integral de Riemann. Sequências e séries de funções. Funções analíticas. Equicontinuidade, teorema de Ascoli-Arzelá.
Princípios da detecção e da correção de erros. Fundamentos da codificação de canal. Corpos finitos. Códigos algébricos. Códigos convolucionais. Decodificação de viterbi. Codificação wavelet. Codificação turbo (Turbo Coding) princípios e aplicações no 4G. Códigos de Verificação de Paridade de Baixa Densidade (LDPC) fundamentos e cenários visando sua aplicação nos modernos sistemas de comunicações móveis. Algoritmos de decodificação.
1	Relação entre Agentes Ambientais e Doenças do Trabalho
Primeiros Parques Nacionais e movimentos conservacionistas no Brasil e no mundo. A visão econômica da conservação. Introdução à Economia dos Recursos Naturais conceitos básicos e relacionamento com o planejamento e manejo de áreas naturais; fatores que afetam a demanda; avaliação econômica em Unidades de Conservação. Plano do Sistema de Unidades de Conservação do Brasil objetivos nacionais da Conservação, categorias de manejo. Zoneamento limites, considerações para delimitação de unidades de conservação; zonas de manejo; programas especiais. Interpretação em Áreas Naturais objetivos da Interpretação; métodos e técnicas de interpretação; e programa interpretativo. Planejamento de Local requerimentos ecológicos; estéticos e técnicos; placas; sinalização, proteção e segurança. Manejo do uso público princípios básicos; metodologias para avaliação do uso público em áreas naturais protegidas; técnicas para lidar com os impactos negativos do uso público.
hierarquicamente superiores, quando apropriado.
Legitimidade democrática e construção da autoridade política. Validade do consenso constitucional em sociedades democráticas plurais e complexas. Exercício da cidadania e modos de determinação do interesse público.
Sistema de gerenciamento da matéria prima e tecnologia da produção do fio (sala de abertura e carda). Sistema de estiragem. Fundamentos do processo do passador, penteadeira e maçaroqueira; teoria da estiragem e dublagem; mistura dinâmica; configuração e variáveis do sistema. Princípios e fundamentos básicos dos sistemas de fiação de fibras curtas. Tecnologia do enrolamento. Projeto de fiação. Novas tendências no processo de fiação, fios especiais e inteligentes.
Unidade 8 – Rastreabilidade Vegetal
Equações de Maxwel. Equações das linhas de transmissão e suas soluções para o caso sem perdas. Propagação de transitórios. Transmissão em linhas com perdas. Propagação com dependência harmônica no tempo. Carta de Smith e aplicações. Casamento de Impedâncias. Linhas de transmissão planares. Parâmetros distribuídos das linhas de transmissão. Modos de transmissão TE e TM. Guias de ondas. Fibras ópticas. Aplicações de seções de linhas e guias de ondas como elementos de circuitos. CAD para linhas de transmissão e guias de ondas. Aplicações da teoria das linhas de transmissão.
Concepções e relações de trabalho em organizações públicas.
Apresenta o campo de estudo da antropologia, face aos campos da antropologia biológica, da lingüística e da
Centro Cirúrgico Estrutura física, função, organização física, recursos humanos e tecnológicos; Setores de apoio ao Cetro cirúrgico (Unidade de Recuperação Pós Anestésica); Admissão e alta no Centro Cirúrgico;
Análise de Mercado. Formação do fluxo de caixa do 
 Atividades sujeitas a EIA/RIMA 
Artigo 1o – A disciplina Seminários em Engenharia Sanitária, ficará sob a
Conceitos Básicos de Banco de Dados; Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados; Modelos de base de dados (Modelo Plano, Modelo em Rede, Modelo Hierárquico, Modelo Relacional, Orientado a objetos e Objeto-Relacional); Linguagem de Consulta Estruturada (Manipulação de Dados, Definição de Dados, Controle de Dados, Transação de Dados e Consulta de Dados); Visões, gatilhos e procedimentos armazenados; Controle de concorrência;  Introdução a Segurança em Banco de Dados;  Introdução a Integridade em Banco de Dados; Backup e Recuperação de banco de dados; Projeto de Banco de Dados.
 Principais produtores de dados e indicadores no Brasil 
Princípios de interpretação de exames laboratoriais diagnósticos e complementares. Hematologia. Imunohematologia. Bioquímica clínica. Urinálise. Exames bacteriológicos. Gasometria arterial. Distúrbios ácido-básicos. Distúrbios eletrolíticos. Líquor.
Desenvolver a compreensão dos fenômenos e entendimento racional das leis do mundo físico através da experimentação e análise dos fenômenos eminentemente biológicos.
 Ponteiros.
Excitações Magnéticas. 
Aprofundamento e solidificação das técnicas vocais para o canto popular e estudo da emissão vocal em musicais (música e atuação), bem como estudo das emissões e nuances vocais para o Jazz e MPB com enfoque na contemporaneidade.
Revisão de conceitos de hardware microprocessadores, microcontroladores. Arquiteturas ASIC, ASIP, RISP, configuráveis. Conceitos de sistemas embarcados. Conceitos de sistemas de tempo real. Aplicações de sistemas embarcados. RTOS comunicação interprocessos, escalonamento. Arquitetura de software para sistemas embarcados. Conceitos avançados reuso, SoC, NoC.
Conceitos e Aplicações de Sistemas de Informação, Tipos de Sistemas de Informação e suas características SPT, SIG e
Estudo da literatura brasileira, desde as primeiras manifestações ao Romantismo.
decorrentes das lesões do sistema nervoso com base em evidências científicas e guidelines.
Medição aspectos dinâmicos da medição para aplicação em sistemas de controle. Especificação e análise de dispositivos de medição de variáveis típicas de processo. Sensores Comuns (vazão, pressão, temperatura, estado, nível); Especiais (microondas, infravermelho, radiativos, ópticos). Sistemas digitais de aquisição de dados, condicionamento de sinal, sample-hold, conversores A/D e D/A. Controladores digitais aspectos de implementação, problemas ligados à quantização, escalonamento. Atuação revisão de acionamentos, válvulas de regulação (função, princípios de funcionamento, tipos, cálculo). Dispositivos de segurança alarmes, válvulas de segurança, etc. Projeto de sistemas de controle
d) inferior a 75% - Reprovado por falta.
•	Elementos pós – textuais Referências e / u anexos
•	Elementos pós – textuais Referências e / u anexos
 Madeira e seus derivados;  Procedimentos para amostragem de madeira;  Determinação das propriedades mecânicas da madeira;  Caracterização química da madeira;  Inter-relações entre as propriedades tecnológicas da madeira.
Conhecimentos básicos sobre metodologia científica e sobre o ensino de educação física na escola e na localidade em que a escola está situada; estudos e pesquisas sobre educação física escolar; elaboração de TCC (relato de experiencia).
              4- Acidente cerebrovascular
Informações em saúde. Fluxo das informações em saúde. Ética e cidadania na produção e uso de informações em saúde. Política Nacional de Informação e Informática em Saúde. Sistemas de Informações em Saúde.
crítica de sua produção individual ou em grupo.
Resíduos. Gestão Energética.
Benefícios e Estudos de caso da implementação de um SGA.
Benefícios e Estudos de caso da implementação de um SGA.
•	Limitações constitucionais ao poder tributário
 Ser capaz de identificar e diagnosticar os principais tipos de lesões traumáticas no exame de tomografia computadorizada da coluna vertebral, tais como fraturas, luxações e ferimentos penetrantes.
 Ser capaz de identificar e diagnosticar os principais tipos de lesões traumáticas no exame de tomografia computadorizada da coluna vertebral, tais como fraturas, luxações e ferimentos penetrantes.
Governança Corporativa conceito, princípios e práticas. Contexto Empresarial Brasileiro e Internacional da Governança Corporativa. Modelos de Governança Corporativa Shareholder e Stakeholder. Parâmetros de Avaliação da Governança Corporativa. Sarbanes-Oxley Act. Responsabilidade Socioambiental Empresarial. Envolvimento da sociedade civil e das organizações com a questão socioambiental. Modelos de Mensuração da Responsabilidade Socioambiental no contexto empresarial.
possibilitem olhares plurais e críticos sobre a sociedade contemporânea.
Propiciar aprendizagem social, profissional e cultural, constituindo-se uma intervenção prática em situações de vida e trabalho. 
Artigo 4º - Os casos omissos serão resolvidos pelo Colegiado do PPgES.
Do MVP à Startup  Validação do MVP;  Estratégias de validação de negócio;  Constituição de empresa;  Técnicas de captação;  Seleção e gestão de time;  Ferramentas de desenvolvimento de negócio;  Ferramentas de escalabilidade;  Vendas e rentabilidade.
Organização anatômica e histológica dos principais sistemas orgânicos Cardiovascular (Coração, sistema vascular sanguíneo e linfático);Digestório (Supra e infradiafragmático); Anexos do digestório (Fígado, pâncreas exócrino e vesícula Biliar);Respiratório (Fossas nasais, seios paranasais, faringe, laringe, traqueia, brônquios e pulmões); Organização histológica dos sistemas Linfoide (Timo, baço, linfonodos e tonsilas); Endócrino (Tireoide, paratireoide, adrenal e pâncreas endócrino); Urinário (Rim, ureter, bexiga e uretra) e Tegumentar (Pele, glândulas sudoríparas, sebáceas e pelos). Fundamentos de neuroanatomia bases anatômicas da sensibilidade geral, sensibilidade especial e de motricidade.
Introdução à Virologia. Introdução à Bacteriologia. Introdução à Micologia. Doenças sexualmente transmissíveis. Doenças de veiculação hídrica. Doenças de transmissão aérea. Microbiologia Ambiental. Microbiologia aplicada. Técnicas básicas para o Laboratório de Microbiologia.
Unidade 5 – Colheita e pós-colheita de matérias-primas de origem vegetal
A articulação das esferas de vida para o adulto. Planejamento de carreira. Trabalho e saúde. Aposentadoria. Ocupações na terceira idade
Propiciar aos participantes contato com os mais modernos sistemas de perícia ambiental e procedimentos de auditoria. Abordar as ferramentas e os procedimentos jurídicos, previstos no CPC, a fim de se atender às demandas específicas advindas de questões ambientais. Detectar os processos onde o principal objeto é o dano ambiental ocorrido ou o risco da sua ocorrência.
propriedades mecânicas. Ligas metálicas e processamentos térmicos. Propriedades mecânicas das
Aspectos morfológicos, fisiológicos e genéticos das bactérias; Aspectos de taxonomia bacteriana; Controle microbiano; Drogas antibacterianas; Noções de microbiologia aquática e do solo; Conhecimentos da biologia, patogênese, aspectos epidemiológicos, manifestações clínicas, diagnóstico laboratorial e medidas de prevenção e controle dos principais patógenos bacterianos em nosso meio.
Introdução ao estudo da Filosofia. Principais correntes filosóficas. Princípios filosóficos da linguagem. Fundamentos éticos filosóficos dos direitos humanos. Temáticas filosóficas do agir e da prática social.
Conceitos básicos e Leis da Termodinâmica. Transformações Termodinâmicas e Ciclos. Combustão. Aplicação e Análise de Siste-mas Térmicos. Tópicos Complementares. Seminários.
Formação básica em Língua Espanhola, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 4
Definição do tema a ser abordado no Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) juntamente com docente orientador. Levantamento bibliográfico e elaboração do projeto de monografia, a ser apresentada no semestre seguinte. Este período também pode ser utilizado pelo aluno para iniciar os experimentos, quando o seu trabalho de conclusão de curso envolver, estudo experimental, bem como para levantamento de dados, quando se tratar de trabalho baseado em dados secundários.
Composto de Marketing; Planejamento de Marketing; Plano de Marketing; Pesquisa de Mercado e de Satisfação do Cliente.
Fontes documentárias natureza e suas abordagens conceituais. Tipos de fontes.  Fontes de informação para negócios características, acesso, avaliação e uso.
Sujeitos de direitos e de necessidades; integração do educando trabalhador à proposta político-pedagógica; o trabalho como produção humana.
- Aspectos genéticos da resposta imune às doenças parasitárias
- Aspectos genéticos da resposta imune às doenças parasitárias
Ciclo vital do ser humano.  Ênfase nas implicações psíquicas, biológicas, sociais e culturais. Estudo dos aspectos biológicos, psicológicos e sócio-culturais que interferem no desenvolvimento do adulto e no idoso. Discutir as políticas públicas e de intervenções aplicadas à população idosa.
A função da decisão no contexto da administração. Métodos e processos de decisão. A decisão Participativa no contexto das organizações. Estudo da estrutura do poder no contexto da organização. Análise do processo de decisão, caracterização de métodos e processos de coordenação e decisão. Estudo de casos.
Durante cada Rodízio é aplicada uma avaliação teórica/prática
Leitura e interpretação da legislação. Credenciamento, autorização e reconhecimento de escolas. Os documentos escolares. Escritas e registros. Avaliação escolar. Relações entre sistemas. Certificações diplomas, certificados, atestados e declarações. Históricos e transferências.
Equações Diferenciais Lineares; Equações Diferenciais Não-Lineares; Sistemas Dinâmicos; Modelos Matemáticos de Neurônios; Equações de Hodgkin Huxley; Teoria do Cabo; Modelos de Transmissão Sináptica e de Redes Neuronais; Principais Softwares para Modelagem e Simulação de Neurônios e Redes Neuronais.
PRINCÍPIOS E MÉTODOS DE DINÂMICA
1-	Princípios de técnicas cirúrgicas
Esta disciplina objetiva proporcionar ao aluno o conhecimento da história do rádio no Brasil e no mundo, além de abordar as temáticas teorias do rádio, linguagem radiofônica; gêneros e formatos radiofônicos; rádio, TV e internet; radioweb; rádio digital; as empresas de rádio; técnicas básicas de redação, locução e reportagem radiofônica. Também prevê exercícios práticos.
Conceitos básicos de qualidade e gestão da qualidade; Teorias e técnicas de gestão da qualidade; Custos da qualidade; Histórico da Gestão da qualidade no Brasil; Ferramentas e técnicas; Certificação nacional e internacional.
9	Fogos
7 – Propriedades das Reações dos ésteres 
Avaliação por potfólio
Constituição Urbanística. Planejamento urbano. Zoneamento.
Componente curricular introdutório ao Internato Longitudinal Vivência Integrada na Comunidade, voltado para a instrumentalização dos estudantes em relação aos seguintes conteúdos  
 Noções de Responsabilidade em Bioética.
 Noções de Responsabilidade em Bioética.
Modelo de regressão linear clássico (MRLC); suposições do MRLC; processo gerador dos dados; regressão parcial e coeficiente de correlação parcial; propriedades dos MQO para amostras finitas; propriedades do mqo para grandes amostras; consistência do estimador de MQO; estimador de máxima verossimilhança; estimador de mínimos quadrados restritos; formas funcionais e mudanças estruturais; metodologia do teste de hipóteses (restrições em teste de hipóteses, poder do teste e teste para restrições não lineares); endogeneidade e estimador de variáveis instrumentais; estimador de mínimos quadrados generalizados; tópicos adicionais em econometria.
Da origem da cidade à cidade renascentista. Produção e transformação da arquitetura e das cidades
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 5º período do Curso. Diálogo pautado na pessoa com deficiência deficiência física, deficiência sensorial, deficiência intelectual, deficiência múltiplas e Transtorno do Espectro Autista (TEA).
Estudo das principais vertentes da Teoria da Literatura desde o princípio do século XX até este princípio de século XXI.
 PLANEJAMENTO COMO FERRAMENTA DE GESTÃO EM SANEAMENTO.
POSSIBILITAR AO ALUNO O APERFEIÇOAMENTO DOS CONHECIMENTOS PRÉVIOS E ESTIMULAR A BUSCA POR ATUALIZAÇÕES ATRAVÉS DE BASES DE DADOS CONFIÁVEIS E USANDO METODOLOGIAS ATIVAS.
Introdução a genética evolutiva.Origem da vida. Histórico do pensamento evolutivo. Seleção natural. Efeitos dos fatores evolutivos. Adaptação. Especiação. Filogenia e Filogenômica.Microevolução e macroevolução. Co-evolução. Extinção e irradiação.Desenvolvimento e Evolução. Evolução humana.
Energia eólica e seu desenvolvimento. As características dos ventos. Conversão da energia eólica em mecânica e elétrica. Classificação das máquinas eólicas. Coeficiente de potência. Sistemas híbridos e outros tópicos em energia renovável.
As diferentes visões do desenvolvimento, a importância do planejamento e da dimensão territorial. A evolução da ciência regional. Discutir as teorias clássicas do desenvolvimento regional. Teoria dos Polos de Crescimento, da Causação Circular Cumulativa, do Desenvolvimento Desigual e da Transmissão Inter-regional de Crescimento e da Base de Exportações. Teorias da globalização. O planejamento regional no Brasil. Planejamento territorial e desenvolvimento regional dinâmicas territoriais, políticas públicas e repercussões territoriais.
Estudo aprofundado e crítico dos desenvolvimento teóricos da psicanálise à luz do ensino de Jacques Lacan.
Conceitos e aplicações da Imunologia. Imunidade natural e adquirida. Resposta primária e secundária. Células imunitárias locais de formação, classificação e localização. Mecanismos que interferem na resposta imunológica (resposta inflamatória, hipersensibilidade, tumores, transplantes). Imunização (soros e vacinas). Auto-imunidade. Imunodeficiências e imunobiológicos
Prótese Parcial Fixa Adesiva
Reflexões contemporâneas sobre o conceito de cultura.
INTRODUÇÃO, CONCEITUAÇÃO E CONTEXTUALIZAÇÃO DO GERENCIAMENTO DE REDES; GERENCIAMENTO OSI X TCP/IP; O PROTOCOLO SNMP E SUAS VERSÕES (SNMP1, SNMP2, SNMP3); MIB’S SNMP; RMON (REMOTE MONITORING); FERRAMENTAS DE GERENCIAMENTO. 
desenvolvimento da pesquisa, elaboração do trabalho científico.
Os direitos fundamentais e a evolução do Estado. A nova hermenêutica jurídica e o Direito Administrativo. A
- Desenvolver o profissional quanto aos valores éticos e profissionais; - Criar e desenvolver boas relações interpessoais no ambiente de trabalho; - Desenvolver habilidades na gestão de conflitos nas relações interpessoais no trabalho.
As neurociências da leitura, a decodificação, a compreensão leitora e os peditores da leitura. Estudo dos gêneros, das tipologias textuais e da sensibilização às marcas de literariedade . Aspectos teóricos e práticos da leitura e da contação de histórias na escola. Modalidades de leitura silenciosa, oral e bimodal. Os gêneros histórias infantis, poesias, trava-línguas, parlendas e fábulas e a intertextualidade com diferentes tipos e gêneros textuais. A progressão da compreensão literal, inferencial e crítica de textos na infância. A intervenção sobre o erro considerando as estratégias de escrita e a reescrita. Os mapas conceituais na leitura na interpretação de textos. O desenvolvimento da compreensão leitora e a sua relação com os aspectos fonográficos, morfossintáticos, semânticos, pragmáticos e discursivos. Portfólios Didáticos de Histórias Infantis e demais materiais disponibilizados pelo curso “Alfabetização + Neurociências Interfaces na Educação Integral” associados aos conceitos desenvolvidos no componente curricular.
Estudo das características das diferentes estruturas que integram a oração composta e complexa em espanhol segundo o contexto em que apareçam. Observação das relações sintático-semânticas que se estabelecem entre o sintagma nominal e o sintagma verbal.
Assistência FT na prevenção de doenças e promoção de saúde. Recursos fisioterápicos para atividades em grupo. Exercícios Terapêuticos para grupos. Assistência Fisioterapêutica à Saúde do Trabalhador. Assistência Fisioterápica por ciclos de vida.
universitário e os processos de ensino e aprendizagem. Processos de ensino
eventos.
Sequência argumentativa. Aspectos enunciativos-pragmáticos da argumentação. Movimentos argumentativos. Operadores argumentativos. Gêneros discursivos/textuais que se ancoram na sequência argumentativa.
Terminologia, histórico e classificação desgaste, atrito e lubrificação. Tribo-superfícies.
i.	Produção Animal.
Procedimentos metodológicos do campo científico da estatística; Técnicas básicas de amostragem; Representação tabular e gráfica; Medidas de tendência central; Medidas de dispersão e variabilidade; Medidas de correlação e associação e indicadores demográficos.
                         Farmacêutico no tocante a Cosmetologia.
Descrição e apresentação de dados. Medidas de tendência central, variabilidade e simetria. Probabilidade e distribuição de variáveis aleatórias. Testes de hipóteses médias e proporções. Medidas de associação. Correlação e regressão. Métodos quantitativos em Epidemiologia. Aspectos avançados de inferência em diferentes modelos de planejamento de pesquisa. Métodos estatísticos de comparação múltipla e dos recursos computacionais disponíveis. Análise de variância (um critério e múltiplos critérios), regressão linear simples e múltipla, regressão não linear, regressão logística e métodos não paramétricos.
Estágio integrado nas áreas de Pediatria e Ginecologia-Obstetrícia, compreendendo o desenvolvimento das habilidades e competências relacionadas com a Saúde da Criança e Saúde da Mulher e tendo como diferencial o cenário de prática de um hospital universitário situado no interior do Estado do Rio Grande do Norte (Hospital universitário Ana Bezerra, Santa Cruz-RN) e que atende as demandas hospitalares das duas áreas, nos três níveis de atenção, especialmente na média complexidade.
Abordagens da administração
Especificidade do Direito; origem, conceitos fundamentais. Aspectos jurídicos da
 Capacitar o futuro médico em atender melhor o paciente, interpretando os fundamentos da fé raciocinada expressa na individualidade da pessoa humana.
Variável de acordo com o assunto a ser abordado.
 Neurorradiologia.
 Neurorradiologia.
Texto e discurso perspectivas de estudo. Gênero textual/discursivo. Processos de textualização. Reflexões sobre o ensino.
Capacitar os alunos para elaboração de diagnóstico e prognóstico de próteses dentárias fixas, removíveis, convencionais ou sobre-implantes.
Análise de políticas e instituições de saúde; Teoria geral da reforma sanitária; Antecedentes da criação do Sistema Único de Saúde; Reforma sanitária e o processo de construção do SUS normas operacionais, estímulos financeiros e proposta de mudança do modelo assistencial; O processo de descentralização da saúde atores, instâncias de decisão, planejamento, programação e alocação dos recursos. Os grande dilemas do SUS financiamento, recursos humanos, relações com o setor privado, burocratização; O pacto pela saúde um caminho aberto para a mudança do SUS?; Algumas Políticas Específicas do SUS  Política de Atenção Básica do SUS; Políticas de Saúde Mental do SUS.
O Fenômeno Tributário. O Sistema Tributário Direito Tributário Constitucional. A Teoria da Relação Jurídica Tributária e do Crédito Tributário. A Administração Tributária. Obrigação tributária, responsabilidade tributária. Hipóteses de suspensão, extinção e exclusão de inexigibilidade. Crimes contra a ordem nacional.
A família Constitucionalizada. Família Evolução histórico-legislativa. Direito de Família conteúdo. Direito Afetivo Matrimonial Casamento. Formalidades e Celebração. Pressupostos de Existência e Condições de Validade. Efeitos Jurídicos Pessoais e Patrimoniais. Dissolução do Casamento. Direito Afetivo Convivencial União Estável. Direito Parental Filiação, Adoção e Poder Familiar. Direito Patrimonial Familiar Alimentos. Direito Protetivo Tutela e Curatela. Direito das Sucessões. Sucessão em Geral. Sucessão legítima. Sucessão Testamentária. Inventário, Arrolamento e Partilha.
c)	Ter familiaridade com os conceitos de controle de qualidade, tempo de liberação dos resultados (TAT), qualidade das lâminas e dos esfregaços.
c)	Ter familiaridade com os conceitos de controle de qualidade, tempo de liberação dos resultados (TAT), qualidade das lâminas e dos esfregaços.
c)	Ter familiaridade com os conceitos de controle de qualidade, tempo de liberação dos resultados (TAT), qualidade das lâminas e dos esfregaços.
acompanhados.
Especificidades da biologia enquanto área do conhecimento. Pensamento evolutivo como eixo integrador da biologia e do seu ensino. Estudo de conteúdos das ciências da vida a partir das propostas curriculares oficiais. Interdisciplinaridade e contextualização. Temas e conteúdos contemporâneos da Ciências da vida. História e Filosofia da biologia. Elaboração de planejamentos de unidades de ensino com seleção e/ou elaboração de materiais didáticos e instrumentos de avaliação.
qualitativa e quantitativa de fases e tamanho de cristalito e microstrain
incitamento à
        6 – Terapêutica medicamentosa aplicada á Cirurgia Bucal
Orientações gerais para os estágios curriculares. Conhecimento da realidade escolar e acompanhamento da dinâmica da sala de aula (turmas de ciências ou biologia). Elaboração e desenvolvimento de atividade pontual extra / multi / inter / disciplinar. Planejamento da atuação docente anual como atividade para implementação nos estágios II e III.
III	 Parte experimental – reações de caracterização  dos carboidratos, lipídeos e proteínas
- Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos Metodologias Ativas;
Conceitos de soldagem e soldabilidade. Ciclos térmicos. Defeitos e tensões residuais. Estruturas de solidificação em soldagem. Soldagem oxiacetilênica. Soldagem ao arco elétrico. Eletrodo revestido. MIG. MAG. TIG. Arco submerso. Arame tubular. Soldagem por resistência. Soldagens especiais. Feixe de elétrons. Soldagem Laser. Brasagem. Soldagem e corte plasma. Oxicorte e corte térmico. Soldagem por caldeamento. Ensaios mecânicos em juntas soldadas. Controle de juntas soldadas. Higiene e segurança industrial. Projetos e construções soldadas. Simbologia.
recombinante. Prova escrita e desempenho do aluno nas discussões em aula.
Conhecimento e concepções que fundamentam os conceitos, estudos e a evolução da ética. Objeto da Ética. Ética, cidadania e qualidade de vida. Ética, moral e cultura. A relação da ética com as outras ciências. Bioética princípios, objetivos fundamentais e reflexões em situações de saúde. Temas atuais em ética e bioética. Envelhecimento, a morte e o morrer. Bioética e pesquisa com humanos e animais.
Projeto integrador para os alunos que estão na área de conhecimento em Bioinformática. O objetivo do componente é construir projetos interdisciplinares que tratam problemas na área de Bioinformática.
Introdução às Redes Neurais funções de custo, dados de treinamento, multilayer perceptron, inspiração neurocientífica. Aprendizado com Redes Neurais camadas de saída vs camadas escondidas, modelos lineares vs modelos não-lineares, algoritmo back-propagation. Redes Neurais Profundas Convolutional Networks, Deep Belief Networks, Recurrent Neural Networks. Introdução ao Aprendizado Profundo não Supervisionado e ao Aprendizado Profundo por Reforço. Estudos de caso.
Atividades teóricas realizadas com o residente de segundo ano fundamentais a sua formação na área de Terapia Intensiva Adulto
Numerais; comparativos; advérbios e negativo.
anabolizantes. Respiração mecânica respiratória, troca de gases, regulação.
Atividades Teóricas
Atividades para enriquecimento e consolidação do conhecimento do curso Técnico em Agropecuária.
9) Filogenética métodos, análises e aplicações. Como a reconstrução do parentesco entre espécies pode ser importante na interpretação da variação em caracteres ecológicos?
A avaliação qualitativa em situação. Orientações para a produção do texto científico – a questão de partida e o desenvolvimento de uma problemática; a redação e apresentação.
Parte  Termodinâmica calor, trabalho e energia interna; máquinas térmicas; entropia e segunda lei da termodinâmica; formulação de Gibbs da termodinâmica (equações de estado e potenciais termodinâmicos); estabilidade termodinâmica; aplicações. 
O turismo como fenômeno cultural. Bens culturais materiais e simbólicos. Interpretação e educação patrimonial. A indústria da cultura no turismo. Turismo, multiculturalismo e valorização da cultura local. Construção de produtos turísticos culturais. Formação dos lugares de memória e identidade cultural. Políticas de preservação e conservação do patrimônio cultural. Política e planejamento em cultura e turismo. Turismo cultural em cidades históricas. Segmentos do turismo cultural.
•	Conceitos introdutórios dados, conhecimento, Informação e processo.
cerâmicos, poliméricos e compósitos. Curvas tensão-deformação. Fundamentos da fratura,
DOCENTE Ricardo Oliveira Guerra 
DOCENTE Ricardo Oliveira Guerra 
DOCENTE Ricardo Oliveira Guerra 
Elaboração do projeto de pesquisa que irá subsidiar o desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso. Orientação de escolha do tema. Construção de referencial teórico. Definição de metodologia. Orientação de formatação de acordo com as diretrizes vigentes.
Conteúdo O universo, o sistema solar e a Terra. Divisões/áreas da geofísica. O geo-espaço. A atividade solar. O campo geomagnético e a magnetosfera. A ionosfera equatorial. A sismologia e o interior terrestre. Deformação e fratura das rochas. Falhas. Ondas mecânicas. Elasticidade. Terremotos causas e efeitos. O campo gravimétrico da terra características, anomalias, isostasia. O fluxo de calor terrestre.  Deriva continental e o surgimento da tectônica de placas. Crosta continental x crosta oceânica. Limites de placas. As observações paleomagnéticas. A distribuição de terremotos.A oceanografia e seu relacionamento com outras áreas. Origem e distribuição da água na Terra. O ciclo hidrológico. Morfologia do fundo do mar. Propriedades físicas da água do mar. Circulação oceânica e suas relações com a atmosfera. Instrumentação em Geofísica Global. A importância econômica e social da Geofísica Global, inclusive aplicações na defesa civil.
O componente aborda a identificação e hierarquização de problemas na atenção primária, a elaboração de projetos, o desenvolvimento e acompanhamento das intervenções e a apresentação dos projetos.
A disciplina de Microbiologia e Imunologia visam através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento dos conceitos de microbiologia.  Taxonomia, morfologia, fisiologia e genética de microrganismos de interesse microbiológico vírus, bactérias, protozoários e fungos.  Semeadura de amostras biológicas.  Isolamento e caracterização microbiana.  Flora normal do trato digestório; estrutura bacteriana, metabolismo bacteriano. Antígenos e imunogenicidade. Anticorpos. Sistema complementar.  Interações antígeno-anticorpo.  Interações e funções celulares, reações mediadas por células.  Imunogenética.  Imunomoduação.  Modelo de integração dos processos imunológicos.  Imunização.  Mecanismo de lesão tecidual produzidos por reações imunológicas.  Anticorpos monoclonais.
Conceitos da Contabilidade
de artigos científicos, submissão e relacionamento com editores/revisores de periódicos.
Introdução ao estudo da Embriologia com considerações sobre métodos de estudo e modelos animais. Ciclos sexuais humanos. Métodos anticoncepcionais. fertilização e clivagem do zigoto. Células-tronco embrionárias. Implantação do blastocisto e primeiras semanas do desenvolvimento. Mecanismos de diferenciação dos folhetos embrionários. características gerais do embrião e do feto
instrumentos para avaliação de softwares educativos. Ensino a distância, em modalidades síncrona e assíncrona.
produção artística.
Principais aplicações do sensoriamento remoto da atmosfera Temperatura da superfície continental e do mar, índices de vegetação, queimadas, balanço de radiação, radiação UV, detecção de aerossóis, sondagens atmosféricas, extração do vento em altitude, radar meteorológico, estimativa de precipitação por satélites (micro-ondas e infravermelho) e  identificação e rastreamento de Sistemas Convectivos.
- Postura corporal e saúde vocal
- Postura corporal e saúde vocal
Processo de trabalho do enfermeiro em unidades de alta complexidade. Sistematização da assistência de enfermagem a adolescente, adulto e idoso em unidades de terapia intensiva.
JOURNAL ENDOCRINOLOGY INVESTIGATION;
Conceitos fundamentais de Ética e Bioética. Ética e Bioética relacionadas com a pesquisa científica com seres humanos e animais. Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos. Comitê de Ética em pesquisa com animais. Comissão Nacional de Ética em Pesquisa competências e atribuições. Resoluções éticas internacionais e nacionais. Protocolo de pesquisa  documentos relacionados e registro na Plataforma Brasil. Integridade na Pesquisa Científica. Conflitos éticos do cotidiano na percepção e relato dos alunos. Discussão de casos de conflito ético.
Princípios básicos de Farmacologia. Formas farmacêuticas e a Lei dos Genéricos (787/98) incluindo noções de biodisponibilidade e bioequivalência. Princípios Fundamentais de Farmacocinética e Farmacodinâmica. Farmacologia da inflamação, quimioterapia das infecções. Vias de administração de medicamentos, efeitos adversos, mecanismos gerais de ação dos fármacos.
Conceito de mídia, práticas midiáticas e sociabilidades contemporâneas; História das idéias; Teoria do Conhecimento; Paradigmas das Ciências Sociais e das Linguagens; Estudos da Mídia na América Latina; Paradigmas em construção.
Origem e evolução da indústria do vestuário. Etapas de desenvolvimento do vestuário. Identificação de tecidos e aviamentos. Vocabulário técnico do vestuário. Técnicas de encaixe, enfesto risco e corte. Normas de classificação de pontos de costura. Características e classificação das máquinas de costura e acessórios. Controle de qualidade do vestuário.
DOCENTE Guilherme Augusto de Freitas Fregonezi; Selma Sousa Bruno 
dos Gastos Gerais de Fabricação. Orçamento das despesas administrativas e com vendas. Orçamento de Caixa.
espacial conforme as necessidades e restrições dos stakeholders presentes na declaração da
•	Tratamento de Exceções.
•	Tratamento de Exceções.
Introdução ao “software” R. Álgebra Linear Computacional. Vetores e Matrizes. Sistemas lineares. Eliminação Gaussiana e Fatorização LU. Ortogonalidade projeções, ortogonalização de bases, formas quadráticas  e mínimos quadrados. Autovalores e autovetores. Diagonalização. Transformações lineares. Decomposição em valores singulares. Otimização linear via método simplex. Geração de Variáveis Aleatórias. Simulação Estocástica. Método de Monte Carlo. Métodos Computacionalmente Intensivos Bootstrap e Jackknife; MCMC; Amostrador de Gibbs.
•	Sensores de vazão; 
Analisar e compreender os modelos de universidade e como estes influenciaram o modelo brasileiro;
Analisar e compreender os modelos de universidade e como estes influenciaram o modelo brasileiro;
 Gestão da Qualidade  Evolução dos programas de gestão da qualidade;  Princípios de gestão da qualidade;  Os objetivos de um sistema de gestão da qualidade (SGQ);  O modelo de gestão ISO 90002015;  Ferramentas da qualidade;  Avaliação do SGQ.
 Barramento
 Barramento
 Barramento
Agentes Físicos – Ventilação
-Avaliação de jovens e adultos no contexto da UFRN.
Lucro; Debêntures; Participação de Administradores e partes beneficiárias; Reservas e Retenção de Lucros;
Cargas Elétricas; Campo Elétrico; Lei de Gauss; Energia e Potencial Eletrostático; Condutores; Dielétricos e Capacitores; Circuitos e Correntes; Campo Magnético; Leis de Ampère e de Faraday; Indutância; Propriedades Magnéticas da Matéria; Equações de Maxwell; Ondas Eletromagnéticas.
Turismo internacional câmbio, impacto do balanço de pagamento, políticas restritivas. Políticas creditícias e de incentivos fiscais para o turismo. Os aspectos econômicos regionais para o desenvolvimento e sustentabilidade do turismo no aspecto político, social e ambiental. Apresentação dos principais conceitos macroeconômicos. Compreensão dos impactos decorrentes da política econômica sobre o setor de Turismo. Estudo dos principais agregados macroeconômicos e o comportamento do mercado de bens e serviços, do mercado de trabalho, monetário e externo, e das tomadas de decisões governamentais no meio ambiente. Compreensão da importância das relações entre os países para a circulação dos grupos sociais por meio das fronteiras nacionais. Discussão da questão das fronteiras, a política internacional no Século XX, as transformações do capitalismo, o papel das organizações internacionais, os acordos e tratados firmados entre as nações, o significado de globalização, dentre outros. A economia turística mundial. A economia turística nacional e regional. Economia mundial e as macromudanças. Economia mundial e globalização. Relações internacionais e balanço de pagamentos.
Análise do campo da Gestão Social, estudos de caso em Gestão Social
A importância da Cunicultura como exploração zootécnica raças, reprodução, alimentos e alimentação, aspectos sanitários, instalações e equipamentos, planejamento. Panorama nacional e internacional, mercado-consumidor-regiões, principais raças e seus cruzamentos destinados à produção de carne, fluxo produtivo, sistemas de criação e produção, reprodução, ritmos reprodutivos instalações, equipamentos, alimentação, manejo, profiláxia, avaliação de lotes, biosegurança na atividade cunícola.
Discussão e reflexão crítica sobre temas atuais relacionados à nutrição
Objetivos específicos Definição, distribuição, purificação e mecanismos de ação de
Fermentação acética. Fermentação láctica. Fermentação cítrica.
Aprofundamento do projeto de pesquisa desenvolvido ao longo do Seminário de Tese 01, com destaque para o estado da arte e o detalhamento de procedimentos metodológicos, incluindo elementos/categorias analíticas. Participação dos orientadores em seminários. Produto esperado Projeto de pesquisa completo, incluindo proposta de sumário comentado e definição dos instrumentos de pesquisa (conforme caso).
Desenvolvimento do trabalho de conclusão de curso sob orientação individual. Escrita da monografia ou artigo científico. Apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso a uma banca examinadora.
Técnica de preparo de cavidades para dentes posteriores (Classe I e II)
Técnica de preparo de cavidades para dentes posteriores (Classe I e II)
polinização in vitro. A biotecnologia e as técnicas de micropropagação como ferramentas para o desenvolvimento sustentável. Tecnologias limpas na
O  PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM JUIZADOS ESPECIAIS TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
Fundamentos e principais teorias da avaliação dos processos de ensino e aprendizagem. Utilização da mediação com dispositivos tecnológicos na avaliação. Definição e avaliação por competências no processo de preceptoria. Metodologias, estratégias e instrumentos para análise das situações mais frequentes em preceptoria. A importância da avaliação na formação acadêmica, pedagógica ou docente de preceptores.
2 Conceitos de redes em chip
2 Conceitos de redes em chip
Função da Metodologia da Pesquisa. Natureza da Ciência. Fundamentos da Ciência. Passos Formais para
Aulas teóricas, seminários, sessões anatomoclínicas e discussão de casos clínicos.
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
Ementa
•	Performance, Expressividade.
•	Performance, Expressividade.
Incidência de doenças gastroenterológicas na infância. Principais doenças do aparelho gastrointestinal da criança. Doenças prevalentes na região, com ênfase na prevenção, na propedêutica e na instalação de terapêutica precoce com vistas a recuperação da saúde.
•	Processo de criação de narrativas.
O processo de consultoria empresarial e ou organizacional. O consultor empresarial papel, perfil e relação com o cliente. Diagnóstico organizacional. Projeto de consultoria. Contrato de prestação de serviço. Pesquisa e análise de casos.
Competências e Habilidades Capacidade de utilizar a abordagem científica na resolução de questões cotidianas do profissional de Ecologia. Habilidades espírito crítico; uso de critérios objetivos; racionalidade. Aptidão na redação, leitura e apresentação de trabalhos científicos. Domínio de língua estrangeira (Inglês).
- Ressaltar e estimular a versatilidade do profissional de saúde.
ESTRUTURA DA MENBRANA. TRANSPORTES ATRAVÉS DA MEMBRANA. CANAIS IÔNICOS-ESTRUTURA MOLECULAR E FUNÇÕES. EQUAÇÔES DE NERNST E DE HODGKIN-GOLDMAN-KATZ. POTENCIAL DA MEMBRANA. POTENCIAL DE AÇÃO. PROGRAMAÇÃO E EXPRESSÃO DE CANAIS IÔNICOS.
termodinâmica e entropia. Teoria cinética dos gases. Ondas Mecânicas. Carga elétrica. Força elétrica. Campo elétrico.
Surgimento e desenvolvimento da Egiptologia. Questões teórico-metodológicas do seu campo de conhecimento e a sua interdisciplinaridade no campo das Ciências Sociais e Biológicas. Abordagens temáticas a formação do Estado; realeza e sociedade; as cidades e o campo; linguagem e literatura; arte e artesanato; religião e costumes funerários.
e a utilização de software. A qualidade na pesquisa qualitativa (triangulação, validação, refletividade
•	Acompanhamento do processo de trabalho no ambulatório de pré-natal nas Unidades Básicas de Saúde.
Diagnóstico Neuropsicopedagógico no âmbito institucional refletindo sobre os grupos e os modelos de aprendizagem nas instituições; possibilidades de atuação do psicopedagogo, diagnóstico e intervenção institucional. Estágio em empresas, ONGS, hospitais e escolas, subsidiando a elaboração do Relatório de Estágio Institucional que constará como Trabalho de Conclusão de Curso.
Introdução às estruturas léxico-gramaticais da Língua Inglesa com ênfase na produção oral envolvendo os diversos aspectos/campos do turismo. Aplicação da Língua Inglesa em situações reais de comunicação e em vários âmbitos profissionais da área de turismo (hotelaria, acomodação, gastronomia, gerenciamento, etc.).
Conceitos e métodos de avaliação do estado nutricional. Instrumental para aferição antropométrica e de composição corporal. Antropometria do adulto e do idoso técnicas e indicadores de avaliação do estado nutricional. Exame físico e indicadores bioquímicos e laboratoriais. Padronização de Medidas Antropométricas. Composição corporal do adulto e do idoso técnicas e indicadores.
Obtenção da Equação de Movimento Sistemas de Um e Vários Graus de Liberdade.
Administração de conflitos. Conflitos organizacionais. Autoridade e relações sindicais. Negociação fundamentos, processos,  e táticas. Gestão participativa.
Competências e HabilidadesPossibilitar o domínio teórico e prático de tópicos referentes a sistemas hidrogeológicos e metodologias geofísicas tradicionalmente aplicadas nesse contexto, enfatizando-se o desenvolvimento da capacidade de discernimento em termos de escolha de métodos geofísicos a serem empregados a casos específicos da pesquisa hidrogeológica.
Alterações dos parâmetros do estado ácido-base (A-B). Parâmetros bioquímicos no paciente intoxicado. Implementação de determinações toxicológicas de baixa complexidade no Laboratório de Análises Clínicas.
Doenças Profissionais X Doenças Ocupacionais; Riscos físicos; Riscos químicos; Riscos biológicos; Riscos ergonômicos; Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional – PCMSO.
Estudo dos fundamentos crítico-teóricos necessários à análise e à interpretação das principais modalidades do texto poético e narrativo (da lírica tradicional ao poema em prosa e aos experimentalismos modernos) e do texto dramático (da tragédia e da comédia antigas ao drama moderno).
casos em gestão social e solidária.
• Artrodeses e Instrumentação da Coluna Vertebral (cervical, torácica e lombar) por
Discute o conceito de criança, de infância e de educação, bem como os procedimentos pedagógicos necessários para atuação docente com crianças.
com a modalidade presencial;
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Febre, Inflamação e Infecção
Estudo do método epidemiológico e clínico na avaliação do estado de saúde do indivíduo, relacionando os achados com os determinantes e características do grupo populacional ao qual pertence. Técnicas de avaliação clínica e procedimentos de enfermagem no cuidado individual de saúde. O processo saúde/doença e determinante-condicionantes. Bases tecnológicas para as intervenções clinica - epidemiológicas fundamentais na enfermagem. Semiologia e Semiotécnica da Enfermagem, associa-se à Ética e à Psicologia, através do ensino de tecnologias que fundamentam as intervenções epidemiológicas, propedêuticas, terapêuticas, clínicas e farmacológicas da prática de enfermagem, em laboratórios, centros de saúde e unidades de internação geral.
Princípios básicos para experimentação. Experimentos completamente aleatorizados. Experimentos aleatorizados em blocos. Experimentos fatoriais completos e fracionados. Experimentos com restrição na aleatorização. Planejamento robusto. Superfície de resposta. Experimentos com mistura.
Problemas de cunho sócio-econômico como os relacionados à distribuição de renda e riqueza, à geração de trabalho e renda, à inclusão social, à realização de reformas, ao aumento da transparência e da participação popular, serão, muito provavelmente, priorizados. As trajetórias das políticas públicas concernentes a esses problemas, e os efeitos da inclusão da agenda neoliberal no seu processo de elaboração, serão estudadas a partir dos instrumentos usualmente empregados para analisar a conjuntura reformas e coalizões. Ementa– Tópicos Tema com abrangência nacional, regional ou local definido pela Coordenação do Curso
sócio-culturais, com enfoque espacial para a casa do Nordeste.
•	Linguagem e enfoque científico
•	Linguagem e enfoque científico
MOVIMENTOS DE SIMETRIA. POLÍGONOS REGULARES. RETAS PARALELAS CORTADAS POR TRANSVERSAIS. QUADRILÁTEROS CLASSIFICAÇÃO E PROPRIEDADES. CEVIANAS DO TRIÂNGULO. SEMELHANÇA. ÁREA. TEOREMA DE PITÁGORAS. OFICINAS COM POSSÍVEIS APLICAÇÕES NOS NÍVEIS FUNDAMENTAL E MÉDIO DE ENSINO.
prosa e texto poético. Estética Romântica. Estudo da expressão da identidade e da representação das
Histórico sobre as Práticas Integrativas e Complementares. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no Sistema Único de Saúde (SUS). Medicina Tradicional Chinesa – Acupuntura. Aplicação da Acupuntura no SUS e na prática odontológica. Hipnose. Aplicação da Hipnose na prática odontológica e suas potencialidades de utilização no SUS. Homeopatia. Aplicação da Homeopatia no SUS e na prática odontológica. Fitoterapia. Princípios ativos vegetais. Identificação de plantas medicinais e importância da herborização de exsicatas. Toxicologia Fitoterápica. Aplicação da Fitoterapia no SUS e na prática odontológica. Florais de Bach e Medicina Ortomolecular. Potencialidades do uso de Florais de Bach e Medicina Ortomolecular no SUS e suas aplicações na prática odontológica.
O Estágio Supervisionado Obrigatório em Engenharia Florestal – EFL 0337, com carga horária de 240 horas, deverá ser realizado, obrigatoriamente, após a integralização de todos os créditos das disciplinas obrigatórias básicas e profissionais e pelo menos metade da carga horária das atividades complementares. O Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório constitui-se em um componente capaz de propiciar a retroalimentação do processo formativo do aluno e poderá ser feito em instituições públicas ou privadas, com as quais a UFRN mantenha convênio para esta finalidade. Ao final do estágio o aluno deverá entregar um relatório das suas atividades no Estágio, assinado pelo Professor Orientador e/ou pelo Técnico responsável.
diagnóstico e prognóstico de doenças humanas. Os temas propostos para a disciplina 
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Diarreias, Vômitos e Icterícia
6	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
MÉTODOS GRAVIMÉTRICOS E VOLUMÉTRICOS DE ANÁLISE. MÉTODOS ELETROQUÍMICOS DE ANÁLISE POTENCIOMETRIA, POLAROGRAFIA. MÉTODOS ESPECTROMÉTRICOS DE ANÁLISE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR, INFRAVERMELHO, ULTRA-VIOLETA, MASSA, ABSORÇÃO MOLECULAR E ATÔMICA. CROMATOGRAFIA - TIPOS, PRINCÍPIOS E APLICAÇÕES.
Operação das Máquinas e Equipamentos do Laboratório, Cálculos e Preparação de Soluções/Banhos. Análise de Pick-Up e Nip. Práticas de Processos Descontínuo, Contínuo e Semi-Contínuo de Desengomagem Enzimática, Oxidativa, Processo de Purga, Alvejamento, Caustificação, Tingimentos, Estamparia e Acabamento Final. Análises de Produtos Químicos e dos Substratos Processados. Testes de Solidez.
Conceitos de Programação Orientada a Objeto abstração de dados, encapsulamento, herança, vinculação dinâmica e polimorfismo. Construção de classes, objetos e métodos. Classes abstratas e interfaces. Tratamento de exceções. Implementação de interfaces gráficas. Utilização de Frameworks. Linguagens e ambientes para o desenvolvimento de software Orientados a Objetos. Conectividade com banco de dados.
A Natureza da administração e o papel dos administradores. As abordagens tradicionais da abordagem clássica à contingencial. os novos desenvolvimentos da Teoria Geral da Administração o neo-institucionalismo, a ecologia das populações e a visão baseada em recursos. A abordagem crítica das organizações. Comparação entre as abordagens. Implicações das abordagens para a Administração de Organizações Públicas e Privadas e para a gestão estratégica de Pessoas
Estudo da multidimensionalidade humana na expressão da sua corporalidade no Ser e Estar no Mundo. Os corpos energéticos, os chakras e a sua relação com a corporeidade.
•	Relacionar a percepção corporal com aspectos fisiológicos do aparato vocal;
•	Relacionar a percepção corporal com aspectos fisiológicos do aparato vocal;
 Análise e Projeto Orientados a Objetos
 Análise e Projeto Orientados a Objetos
Metodologias e incubação nos processos de trabalho. A autogestão e o trabalho emancipado. Fases da incubação presentes nos empreendimentos econômicos solidários. O diálogo como principio formativo nos processos produtivos. Metodologias participativas de extesão rural
Objeto e Objetivo da Contabilidade. A entidade contábil. Balanço Patrimonial e Demonstração do Resultado do
Contextualização histórica, econômica e sócio-cultural dos sujeitos sociais da EJA; trajetórias de formação e de escolarização de jovens e adultos na EJA; marcos legais avanços, limites e perspectivas.
Conhecimentos acerca da compreensão do Teatro como linguagem domínio dos códigos verbais e não verbais, com os quais se organizam a teatralidade; domínio da semiologia teatral como modelo de análise de espetáculos (e de todos os elementos a ele concernentes), em sua organização formal, sua dinâmica cênica e na instauração do seu processo de significação junto ao público.
Marcadores Moleculares e Identificação Gênica -
Este curso propõe selecionar e discutir material para análise historiográfica,
	Representação de números de ocupação e o espaço de Fock;
	Uso do Current Contents.
 – Principal
INTRODUÇÃO À ENGENHARIA DE SOFTWARE. ENGENHARIA DE SISTEMAS DE COMPUTADOR.  PLANEJAMENTO DO DESENVOLVIMENTO. ANÁLISE DE REQUISITOS E ESPECIFICAÇÃO DE SOFTWARE. TÉCNICAS DE ESPECIFICAÇÃO ESTRUTURADA E ORIENTADA A OBJETOS. FUNDAMENTOS DO PROJETO DE SOFTWARE. PROJETO ESTRUTURADO E ORIENTADO A OBJETOS. TESTES DE SOFTWARE. QUALIDADE DE SOFTWARE. MANUTENÇÃO DE SOFTWARE. GERENCIAMENTO DE CONFIGURAÇÕES.
•	Entender os atos normativos inerentes ao sistema aduaneiro brasileiro;
O medicamento no sistema único de saúde (SUS). Utilização da informação na assistência farmacêutica. Ciclo da assistência farmacêutica.  Diagnóstico e planejamento da assistência farmacêutica em serviços de saúde da atenção primária.
Omissão do Estado na efetivação do Direito à Moradia 
Vide ementas de Língua Inglesa III e Língua Francesa III
Compreender os principais termos técnicos em inglês usados na Informática, Entendendo seus significados;Conhecer as principais siglas e termos do inglês técnico usadas na informática entendendo seu significado; Aprender técnicas de leitura de textos técnicos aplicando-as na leitura de manuais e sites escritos em inglês.
A disciplina de Nutrição na Atividade Física visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento das alterações bioquímicas e fisiológicas que ocorrem durante o exercício físico, relacionando-as com as necessidades nutricionais decorrentes desse estado. Metabolismo energético e de nutrientes no esforço físico.  Abrange o planejamento de dietas de treinamento, pré-competição, competição e de recuperação para as diversas modalidades esportivas.  Importância da água, eletrólitos e macronutrientes no desempenho desportivo. Inquérito alimentar para atletas.  Avaliação da composição corporal dos atletas. Recomendações e orientações nutricionais para o atleta em várias situações, além da suplementação nutricional.
- Descrição, simulação e síntese de circuitos combinacionais.
Intervenção profissional e projeto ético-político do Serviço Social. Indicadores e metodologias de avaliação da intervenção profissional. Avaliação dos Projetos de Intervenção e elaboração do Relatório Final de Estágio.
Tributo conceito e espécies. O sistema tributário e os princípios constitucionais. Lei Complementar e normas de Direito Tributário. Vigência, aplicação e interpretação. Obrigação tributária. A regra matriz de incidência tributária. Lançamento tributário. Responsabilidade Tributária. Imunidade. Isenção, anistia e remissão. Infrações, sanções e crimes tributários. Tributos em espécie IPTU, ISS, ITBI, TFE, TFA, TRSD, TRSS, FISLURB, taxas de polícia diversas, contribuição de melhoria, contribuição para custeio de iluminação pública. Processos administrativo e judicial tributário. O sistema de gestão tributária do município. Sistema de tecnologia de informação e comunicação (TIC). Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN). Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU). Cadastramento de contribuintes. Atualização cadastral. Planejamento da ação fiscal. Emissão de autos de infração e a gestão de recursos administrativos. Acompanhamento e controle da receita própria municipal.
Refletir acerca da estrutura composicional dos textos
computadores, apresentando soluções de reparação; Instalar o sistema operacional e os principais programas; Instalar e utilizar programas utilitários e anti-vírus.
A Reforma Sanitária Brasileira antecedentes históricos do Sistema Único de Saúde. O Sistema Único de Saúde princípios, diretrizes e legislações. O Financiamento da saúde no Brasil. Atenção Primária e Promoção da Saúde. Assistência de Média e Alta Complexidade no SUS. Assistência hospitalar. A Regionalização da Saúde no SUS.
Noções de Direito de Estado. Direito Público Constitucional, Administrativo, Tributário, Internacional. Direito do Trabalho. Direito Privado Civil, Empresarial, Econômico e Consumidor. Legislação Aplicada ao Turismo Lei Geral do Turismo; Guia de Turismo; Agência de Viagens e Turismo; Hospedagem; Outros prestadores de serviços.
Concepções sobre família dinâmica, organização e desenvolvimento
aspectos regionais e dialetais.
Aspectos estruturais e funcionais dos ácidos nucléicos e da organização gênica de procariotos e eucariotos. Tecnologia do DNA recombinante e marcadores moleculares. Relação dos princípios da transformação e o melhoramento, com ênfase para a resistência a pragas.
O texto e os processos de escritura. Elementos da Crítica Genética e da Linguística da Enunciação na análise do processo escritural.
Carga Horária 40 horas
Propõe-se a criação de uma disciplina interdisciplinar combinando avanços modernos da física e a neurociência na compreensão dos processos envolvidos na produção vocal. A disciplina centrará no estudo da voz humana, fazendo paralelos com os processos de fonação de outros vertebrados. A disciplina incluirá explicitamente conteúdos aplicados ao desenvolvimento de tecnologia biomédica. A disciplina NeuroFon revisa, em aulas teórico-práticas, avanços modernos na física, biologia e neurociências na compreensão dos processos envolvidos na produção vocal e está dirigida a estudantes de graduação e pós-graduação em física, biologia, fonoaudiologia, engenharia biomédica, neurociência e áreas relacionadas. 
 Funcionamento
Análise matricial. Decomposição em valores singulares. Sensibilidade numérica de sistemas de equações lineares. Decomposição QR. Matrizes esparsas. Métodos iterativos clássicos para sistemas lineares. Métodos de Gradiente conjugado. Pré-condicionamento de matrizes. Seminários.
Qualidade)
Psicologia enquanto ciência e suas aplicações; O indivíduo e a organização; Personalidade; Comportamento
Quais elementos  da  “Pedagogia do Consenso”  se destacam em processos de mediação de conflitos?
Igreja católica e formação histórica brasileira. Catolicismo romano e reformado (séculos XVI a XVIII). Ordens religiosas.
 Estudo a nível introdutório.  Noções Básicas de economia.  Funcionamento de um sistema econômico.  Fundamentos de microeconomia e macroeconomia.  Noções de economia internacional, moeda, desenvolvimento e crescimento econômico.
de acompanhamento socioeconômico e financeiro das atividades (formação de custos e preços, controle das atividades e dos seus resultados, benefícios sociais e culturais etc).
- Uso de animais na experimentação animal, aspectos Legais relacionados.
Gestão de informações nos setores público e privado perspectivas. Informação, cidadania e democracia.
•	Aparelho locomotor – LER (Lesões por esforço repetitivo), ergonomia e postura e relações com ensino-aprendizagem
Definição de pesquisa/produção científica. Definição de Métodos e técnicas de pesquisa científica. Estruturação de Projeto de Pesquisa elementos pré-textuais, problema de pesquisa, objetivos, justificativas, metodologia, referencial teórico, cronogramas. Execução de Pesquisas/Estudos de Casos. Internet e busca de dados. Escrevendo em ciência. Apresentação oral. Utilização de Normas ABNT. Produção de Artigos Científicos. Apresentação da Produção Científica. Prospecção em Ciência e Tecnologia.
Principais avanços na pesquisa e desenvolvimento de formas farmacêuticas. Discussão dos principais fundamentos para produção de formas farmacêuticas sólidas e sistemas dispersos e seus aspectos biofarmacêuticos. Novos excipientes e processos. Formas de ação modificada.
Realização de triagem fonoaudiológica nas áreas de Voz, Linguagem e Motricidade Orofacial, com  supervisão do professor e discussão dos casos clínicos.
e dando ênfase aos procedimentos de extrações e concentrações de fármacos de matrizes sólidas, líquidas e gasosas através das técnicas de
O sentido do estudo da Questão Regional no Nordeste; formação e composição do território nordestino; a Formação do Complexo Nordestino; o Complexo Mercantil Escravista e a Transição para o Trabalho Assalariado; do isolamento relativo à articulação comercial; o Complexo Capitalista Exportador; articulação inter-regional e luta pelos mercados; da articulação comercial à integração produtiva ao mercado nacional; a década de 60 e a criação da SUDENE; o avanço da industrialização e a Desconcentração Regional (1970-1980); o Nordeste na economia globalizada e a fase recente.
Matrizes Autovalores e Autovetores. Transformada Rápida de Fourier. Análise Espectral. Transformada Wavelet (ondaleta). Descrição Estatística de Dados. Modelagem de Dados. Integração de Equações Diferenciais Ordinárias. Equações Integrais. Teoria Inversa. Equações Diferenciais Parciais.
incontinência urinária, prolapso vaginal e disfunções sexuais. Serão apresentadas e praticadas as técnicas e
1) Princípios fisiológicos da hemodiálise e cinética da uréia;
Direito Constitucional Teoria da Constituição. Supremacia da Constituição Poder constituinte e poder de reforma. Panorama da formação e evolução constitucional do Brasil. Princípios e normas constitucionais interpretação, aplicação e eficácia. A questão dos Direitos e Garantias Fundamentais na Constituição Brasileira.
Princípio das tensões efetivas. Análise de tensões nos solos. Complementos sobre  a teoria do adensamento. Tópicos avançados sobre  resistência  ao cisalhamento. Teoria dos estados críticos. Introdução ao modelo Cam-Clay.
Patologia do sistema respiratório. Patologia do sistema digestório. Patologia do sistema reprodutor feminino. Patologia do sistema reprodutor masculino. Patologia do sistema endócrino. Patologia óssea. Patologia do sistema nervoso. Hematopatologia. Patologia do sistema cardiovascular.
Caracterizar os principais aspectos da avaliação nos diversos contextos da prática psicológica. Estruturação do processo de AP nos diferentes locais de atuação do profissional (escolas, instituições penais, hospitalares e empresas de avaliação seleção profissional) visando a obtenção de resultados compatíveis com os objetivos propostos. Possibilitar o exercício prático da atividade de AP junto a comunidade e aos alunos em exercício profissional.
As perspectivas dos deficientes auditivos
Interpretação de exames complementares ao diagnóstico (laboratoriais e de imagens
coorporativa. Meio ambiente e  impactos ambientais. Políticas de gestão ambiental nas organizações. Gestão dos recursos naturais água, energia, ar.  Gestão de resíduos.
sistemas de informação; Sistemas de sinalização; Manuais de instrução; Avisos e Advertências.
Fundamentos da matemática financeira; juros simples e juros compostos. Taxas de juros. Empréstimos Planos de amortização de empréstimos e financiamentos. Uso de tabelas e planilha no Excel. Uso de calculadora financeira
Métodos e técnicas de projetos físico-territoriais relacionados às formas de atuação contemporâneas sobre o território, do planejamento ao desenho urbano. Estudos de referência relacionados às três linhas de pesquisa da área de concentração 1 - “Urbanização, projeto e políticas físico-territoriais” Formação e gestão do território; Política e projeto da habitação social; e História da Cidade e do Urbanismo.
Elementos da Linguagem e da Lógica Matemática. Teoria de Conjuntos. Cojuntos Numéricos e Operações Aritméticas. Sequências de Números Reais. Teoria Geral de Funções. Polinômios e Funções Polinomiais. Funções Modulares. Funções Exponenciais e Logarítmicas. Função Composta. Trigonometria e Funções Trigonométricas.
Ementa Transcrição pervasiva. RNAs codantes e RNAs não codantes em procarioto e eucarioto. RNAs não codantes curtos e longos. Conceito, estrutura, formação, processamento, função celular e alvos terapêuticos. Ribozimas. Exossomos. Ação dos RNAs não codantes no fluxo da informação genética. Diagnóstico. Terapêutica.
Pontos fixos e expoentes críticos. 
jdhjshjdhjfh
Princípios básicos; Relações entre propriedades termodinâmicas; Tabelas de vapor; Conceitos e equações fundamentais de transferência. Balanço de massa e energia. Introdução às Operações Unitárias – Destilação, Absorção, Extração líquido-líquido, Fluidização, Hidrociclones, Bombas.
-Diagnóstico do ensino de Geografia nos níveis fundamental e médio;
Fundamentos de sistemas operacionais. Funções e características de um Sistema
Novas percepções do rural na relação campo-cidade. Novos atores sociais e suas implicações no desenvolvimento rural (assentados, neo-rurais, agricultores familiares). Meio ambiente e espaço rural novas perspectivas.
A gestão democrática e o financiamento das políticas sociais. A descentralização político-administrativa e o poder local. As relações entre Estado e sociedade civil na contemporaneidade e as novas formas de gestão social.  Os conselhos como estratégias de publicização e controle social democrático das políticas sociais. A avaliação de políticas e programas sociais, como procedimento estratégico de gestão social. Tendências e perspectivas na avaliação de políticas e programas sociais.
Analisa aspectos relacionados ao conceito de saúde individual e coletiva. Aborda as possibilidades de ensino e aprendizagem de temáticas como postura, cuidados com o corpo, anabolizantes, nutrição, distúrbios alimentares, capacidades físicas, relacionando-os com as atividade físicas.
Noções de anatomia e fisiologia do aparelho fonador voltadas para a prática do canto.
O problema (bio)ético. A deliberação e o diálogo em Bioética. Problematização em Bioética. Tomada de decisões em Bioética. Justificação das decisões éticas. Publicização e ética.
Aulas preparatórias para a atividade de campo. Trabalhos de campo com duração de 5 a 7 dias, visitando afloramentos de rochas metamórficas, ígneas e sedimentares. Morfologia regional. Determinação da mineralogia, textura e classificação das rochas. Identificação e classificação de estruturas mesoscópicas e macroscópicas. Manuseio de bússolas (medição de planos e lineações) e GPS (posicionamento geográfico por meio de informações de satélites). Aulas de orientação para a confecção do Relatório das atividades.  Confecção do  Relatório final deste componente curricular
Conteúdos gerais para a comunicação básica com surdos utilizando a língua da modalidade visual e gestual da Comunidade Surda, a Língua Brasileira de Sinais (Libras), voltados para a prática docente na escola. Aspectos históricos, culturais do sujeito surdo e seus reflexos na atuação do professor da educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental do ensino fundamental. Legislação relacionada às especificidades do sujeito surdo e à sua escolarização.
- Etapas da Elaboração de uma Monografia Determinação do Tema, Levantamento Bibliográfico,  Leitura e Documentação, Construção Lógica do Trabalho, Redação do Texto e Conclusão
Fisiopatologia do Papilomavírus Humano (HPV).
Conceitos e objetos de estudo da fonética e da fonologia. O aparelho fonador. Alfabeto fonético internacional. Conceitos operacionais para a compreensão dos sistema fonológico do português. Classificação e transcrição do sistema vocálico e consonantal. Transcrição fonética. As relações entre letra, som e fonema, suas regularidades e arbitrariedades.
ESTUDOS DE TEXTOS FILOSÓFICOS QUE TENHAM A TÉCNICA COMO OBJETO.
	Conceitos básicos da análise variacional de sistemas físicos
Controle da qualidade da matéria-prima, processo e produtos; legislações e padrões de qualidade; planos de amostragem; análises físico-químicas e microbiológicas; interpretação de laudos e elaboração de parecer técnico.
Evolução, conceitos, tipologias e características das fontes de informação. Avaliação das necessidades de fontes de informação. Políticas de acesso e de uso da informação. Recursos estratégicos, técnicos e operacionais das fontes de informação. Identificação do fluxo da informação, e análise dos instrumentos de busca e acesso.
Arbitragem
Arbitragem
 FUNCIONAMENTO DE SENSORES DIVERSOS, TAIS COMO SENSOR DE PRESENÇA, POSIÇÃO, VELOCIDADE, ACELERAÇÃO, FORÇA, LUZ, TEMPERATURA, ETC.;
docente.
	CAPACITÂNCIA E DIELÉTRICOS Capacitores, energia armazenada em um capacitor, ação de um campo elétrico sobre dielétricos, visão microscópica dos dielétricos, propriedades elétricas dos dielétricos.
Histórico da legislação profissional. O perfil ético de um profissional. A conduta social e profissional. Responsabilidades no exercício da profissão O sistema profissional da Engenharia, da Arquitetura e da Agronomia. Legislação profissional básica. As questões salariais.
Acúmulo de reservas e composição química de sementes carboidratos, lipídeos, proteínas; Desenvolvimento da semente e conteúdo de água; Embebição da semente durante a germinação; Reativação da respiração e do metabolismo durante a germinação; Priming 
e interesses internos na empresa. Necessita também de uma projeção destes valores para os clientes e demais
Ementa Aplicação dos conceitos fundamentais da Teoria Geral do Direito ao estudo do Direito Tributário. Normas Tributárias Hipótese de incidência tributária e fato gerador da obrigação tributária. A classificação dos fatos geradores.  Estudo da base de cálculo e mecanismos de apuração do quantum dabeatur, como créditos presumidos, deferimentos, deduções. Incidência sujeito, fato gerador, base de cálculo e alíquota (em especial do ICMS); Imunidade, isenção e não incidência (em especial do ICMS). Análise das situações imunes do Art. 150, VI, da CF/88 e Art. 195 § 7º, da CF/8  Imunidades tributárias. Revogação de Isenção e Direito Adquirido. Repercussão do art. 14, da Lei de Responsabilidade Fiscal, na competência de isentar.
Realização de um trabalho individual de pesquisa ou projeto, orientado por um docente do departamento, constando de 
Conceito. Fontes. Aplicação da lei no espaço. Relações jurídicas internacionais.
Elementos. Espectros Atômicos Bandas Visível e Raios X – Lei de Moseley. Anti-hidrogênio aniquilação de par e
DEFINIÇÃO E EVOLUÇÃO DA ANÁLISE SENSORIAL. CARACTERÍSTICAS SENSORIAIS IMPORTANTES NA ACEITAÇÃO DO PRODUTO. FATORES QUE INFLUENCIAM NA AVALIAÇÃO SENSORIAL. REQUISITOS PARA UMA AVALIAÇÃO SENSORIAL. MÉTODOS SENSORIAIS E APLICAÇÕES. FUNÇÕES E CARACTERÍSTICAS DE EMBALAGENS DE ALIMENTOS. TIPOS, COMPOSIÇÃO, PROPRIEDADES, EMBALAGENS METÁLICAS, EM VIDRO, PLÁSTICAS, CELULÓSICAS E LAMINADOS. INTERAÇÃO EMBALAGEM-ALIMENTO. ROTULAGEM. VIDA DE PRATELEIRA (SHELF LIFE). CONTROLE DE QUALIDADE E LEGISLAÇÃO PERTINENTE.
 Medidas com multímetro, frequencímetro e osciloscópio
	Biológicos
radiantes de superfícies, lei de Kirchhoff , superfície cinza. Equação da Transferência Radiativa
Visão Panorâmica do Processo Tributário à Luz dos Princípios Constitucionais; Emenda Constitucional n. 45, acesso à Justiça e efetividade do processo; Direito fundamental à tutela jurisdicional tempestiva à luz do inciso LXXVIII do art. 5º da ConstituiçãoFederal inserido pela Emenda constitucional n. 45;Razoável duração do processo;Meios que garantem a celeridade do processo; O efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal; Outros dispositivos da Emenda Constitucionaln. 45/2004;Propostas de alteração do Código de Processo Civil.
a)	 Seleção para a pesquisa dos anticorpos mais apropriados para complementação diagnóstica dos casos rotineiros de patologia cirúrgica (painel para mama, neoplasias metastáticas de sítio primário desconhecido, neoplasias de células pequenas, redondas e azuis, entre outros).
Estrutura das demonstrações contábeis no Brasil. A importância da análise das demonstrações contábeis na tomada de decisão. Análise horizontal e vertical. Alavancagem operacional e financeira. Análise do fluxo de caixa. Análise da Demonstração do Valor Adicionado. Análise do ativo circulante e fluxo de fundos. Indicadores de liquidez e ciclo operacional. Índice padrão. Análise discriminante e rating. Avaliação do desempenho econômico. Análise de risco de crédito e as agências de rating. Análise prospectiva.
Organizando o artigo pessoal de cada aluno Submetendo artigos “on line” 
Previsão das necessidades de Recursos Humanos requeridas pelo negócio; Análise ambiente e do mercado de trabalho. Políticas e estratégias para a gestão de pessoas. Indicadores estratégicos de eficácia ligados à gestão de pessoas. Controle da estratégia de RH.
Tópicos específicos da neurobiologia com base em artigos científicos atualizados.
Competência conceitos, competências de uma organização, competência e aprendizagem. Gestão de pessoas segundo o conceito de competências. Tipos de Competências.Como identificar competências. Metodologia de implantação da gestão de pessoas por competências.  Conceituação de comprometimento. Enfoque normativo.Enfoque instrumental. Enfoque afetivo.Enfoque multidisciplinar. Comprometimento no setor público. Condutas organizacionais para alcance do comprometimento.
Aborda noções de epistemologia. Reflexão sobre a aplicação do Método Científico em Ciências da Saúde. Promove a análise critica dos tipos de estudos quantitativos e qualitativos; dos artigos científicos através da aquisição de conhecimentos aplicados à área da pesquisa em saúde.
1 Distribuição do qui-quadrado.
Estudo do planejamento de intervenções culturais, artísticos em particular, voltados para o Turismo
Relações entre a educação e a sociedade em uma perspectiva hsitórica; abordagem das principais concepções educacionais e os princípios sócio-filosóficos que as fundamentam; tendências filosóficas e educação; a educação brasileira tendências contemporâneas.
Aspectos formais da marca. Estratégias para criação de marcas. Metodologia de projeto e avaliação de sistemas de identidade visual. Elaboração de Manual de Identidade Visual. Especificações sobre aplicação de marcas.  Redesign, revitalização, reposicionamento e gestão de marcas.
	Processos adaptativos da circulação corpórea
Contabilidade adequada a Legislação Tributária. Contabilização IRPJ, ICMS, IPI, ISS,
 Ter noções dos princípios gerais em neuroanestesia.
 Ter noções dos princípios gerais em neuroanestesia.
 Ter noções dos princípios gerais em neuroanestesia.
 Ter noções dos princípios gerais em neuroanestesia.
Processo de suporte aos usuários dos sistemas UFRN. Gerenciamento de solicitações de mudança. Sistemas de versionamento de software. Subversion (SVN). Git. Workflows distribuídos. Mecanismos de integração contínua. Gerenciamento das versões e evoluções realizadas nos sistemas SIGs/UFRN.
Conceitos Básicos dos fundamentos da Biologia Molecular e Dogma Central da Biologia Molecular (DNA- RNA-Proteína).  Abordagem teórico-prática das técnicas fundamentais	em Biologia Molecular para obtenção e detecção de ácidos nucleicos (DNA, RNA – quantificação, pureza e Integridade).  Reação em Cadeia pela polimerase – PCR (convencional e em tempo real) e aplicação em estudos de genotipagem (polimorfismo genético), qPCR - expressão genica de RNAm e de mecanismos epigenéticos ( Metilação e miRNA). Avaliação de proteínas através de Western Blot. Técnicas avançadas para estudos de larga escala e sequenciamento.
MORIN, Edgar. O cinema ou o homem imaginário – ensaio de Antropologia. 2ª ed. Lisboa Moraes Editores, 198
sinais eletromagnéticos. Fotoquímica e luminescência atmosférica. Magnetosfera e meio
7)	Epigenética e estresse
Estudo coletivo que busca subsidiar a definição do objeto de pesquisa, a delimitação do problema, os objetivos, as hipóteses de trabalho
Ferramentas de gestão da mudança; ferramentas para gestão da mudança em gestão de projetos; conceitos principais de liderança; formação do líder; importância da liderança na gestão de projetos; engajamento da equipe de projetos.
1 O método de pesquisa definição do método, tipos de métodos, coleta de dados, definição de amostra. 1 Análise dos dados e conclusões.  1 Elaboração de um projeto de pesquisa e de um relatório de pesquisa questões de ordem técnico-científico.
- ATRAVÉS DA LÓGICA MODAL DA DEMONSTRABILIDADE;
7 – Instrumental e material para implantes 
CASCUDO, Luís da Câmara. História da cidade do Natal. Natal, RN EDUFRN, 201  ed.
Introdução à história do Brasil e suas implicações na sociedade brasileira moderna. Das origens da colonização à Proclamação da República, principais eventos. O século XX e seus principais eventos. As ditaduras no Brasil e suas consequências. Manifestações e mudanças no cenário político das décadas de 1980 e 199
Permitir o treinamento preparo de casos clínicos ou temas voltados a assistência materno-infantil com participação de várias profissões envolvidas no cuidado do binômio mãe/feto. Permitir ter o conhecimento e a discussão de vários casos clínicos do serviço, ampliando a oportunidade de estudo e de aquisição de conhecimentos teórico-práticos.
Atividade de integração ensino-serviço, com o objetivo de promover a síntese do conhecimento adquirido no quarto período do curso, onde os alunos, a partir da observação e documentação do processo e das práticas de planejamento, programação, financiamento e orçamentação do sistema de saúde, desenvolverão trabalhos que descrevam e analisem as formas como se concretizam estas práticas de gestão.
(produção em lotes).
	Interpretação dos dados Dados e fatos. Fenômenos aleatórios e explicações estatísticas; credibilidade, transferibilidade, consistência e confirmabilidade.
CONTABILIDADE COMPORTAMENTAL
Introdução ao Android. Ambiente de desenvolvimento. Interface Gráfica em Android. Componentes do Android Activities. Manipulação de Dados (Arquivos, Banco de Dados e Resources). Conectividade Web. Distribuição de Aplicações.
A consolidação do regime republicano. Coronelismo e oligarquias. O início do processo de industrialização origens das desigualdades regionais. Movimentos sociais rurais e urbanos no primeiro quartel do século XX. A crise do Estado Oligárquico e a Revolução de 193 A era Vargas. Primeiros momentos da redemocratização (1946 - 1954).
Conhecer o programa e-Tec;
Conhecer o programa e-Tec;
Métodos de levantamento. Processos estáticos, estático rápido, pseudo-estático, stop & go e outros. Uso de softwares para obtenção das coordenadas.
- Transmissores Conceitos básicos, Tipos de transmissores, Transmissores inteligentes
PRÉ-REQUISITOS
Estudo e prática dos elementos empregados na performance, principalmente os ligados à psicologia.
Do que trata a Arquitetura de Nuvem. Classificação de Arquitetura de TI. Arquitetura de TI e Arquitetura de Nuvem Modelo IASA. Mercado de Trabalho para Arquitetos de Nuvem. Computação de Nuvem, Impacto nas Carreiras de TI. Temas para artigo final.
Bases conceituais referentes ao treinamento funcional. Métodos de treinamento para
 Propostas de ensino (sequências didáticas investigativas, unidades de ensino potencialmente significativas, teaching learn sequences (TLS),dentre outras.); Material textual (manuais, guias, roteiros, textos de apoio, artigos em revistas técnicas ou de divulgação, livros didáticos e paradidáticos, histórias em quadrinhos e similares);  Práticas educacionais no ensino de Física popr meio de recursos didáticos como Mídias educacionais (vídeos, simulações, animações, experimentos virtuais, áudios, objetos de aprendizagem, aplicativos de modelagem, aplicativos de aquisição e análise de dados, ambientes de aprendizagem, páginas de internet e blogs, jogos educacionais, etc.). Protótipos educacionais. Kits e conjuntos para atividades experimentais. Robótica educacional. Softwares educacionais (livres e comerciais) microcontroladores e plataformas de prototipagem. Jogos analógicos. Interfaces digitai;  Atividades de extensão (cursos, oficinas, mostra, ciclos de palestras, exposições, atividades de divulgação científica e outras). Os recursos didáticos desenvolvidos devem estar em relação intrínseca com os componentes curriculares prática extensionistas, de acordo com a perspectiva de indissociabilidade entre ensino e extensão.
plataformas. Processamento digital de imagens de sensoriamento remoto. Tipologias de dados geográficos. Modelagem cartográfica de banco de dados geográfico. Aplicação da geo-informação nas Ciências Agrárias e apoio à decisão.
- Urologia feminina e uro-neurologia 
Curso, com definição do tema, objeto, objetivos e procedimentos básicos para a elaboração do projeto de arquitetura, segundo um ou mais de um
Conceitos básicos de eletricidade e circuitos, fontes de tensão e corrente, noções de segurança e proteção (aterramento e choque elétrico). Principais componentes eletrônicos passivos (resistor, capacitor e indutor). Noções de semicondutores, transdutores e circuito integrados gerais e específicos. Utilização de instrumentos eletrônicos de medidas em Biociências. Compreensão e construção de pequenos circuitos para aplicação na área de Biociências.
Introdução à teoria e à prática do design, com ênfase na produção de vestuário e acessórios. Condicionantes da forma e da função e suas relações com os materiais e processos produtivos. Projeto de vestuários, acessórios, calçados e/ou jóias.
Capacitar o residente nas diversas Técnicas Anestésicas e a Farmacologia das drogas empregadas, assim como as variações da anatomia, da fisiologia e da fisiopatologia de cada paciente e aspectos de interface com a saúde pública. 
Estruturação do projeto.
Exame de proficiência em língua espanhola
Facetas Laminadas indiretas
Unidade 3 As relações entre inovação social e desenvolvimento. Novas relações entre produção e consumo. A economia circular e a inovação social.
 Ser capaz de reconhecer e tratar as principais complicações do procedimento de derivação ventriculoperitoneal.
* Organização dos Estudos Os Instrumentos de Trabalho; A Disciplina do Estudo
9)	Características da linguagem JavaScript
Introdução ao problema de otimização e despacho econômico. Introdução à estimação de estados.
b.	Modelo de regressão linear simples
CLT
 Equações das variações
•	Aprendizagem motora; base neural do sono e ritmos biológicos.
•	Aprendizagem motora; base neural do sono e ritmos biológicos.
•	Aprendizagem motora; base neural do sono e ritmos biológicos.
A arte e a sistemática da técnica vocal e sua aplicação para coros e grupos vocais.
Elaboração de paper
EXPOSIÇÃO E ANÁLISE DA GÊNESE E DO DESENVOLVIMENTO DA REFLEXÃO FILOSÓFICA ACERCA DA ARQUITETURA, BEM COMO OS CONCEITOS RELACIONADOS À CONSTITUIÇÃO DE LUGARES E DO ESPAÇO, AO CONSTRUIR E AO HABITAR, À CIDADE E À PAISAGEM, AO HOMEM E AO AGIR. A DISCIPLINA PODE ASSUMIR UMA PERSPECTIVA HISTÓRICA E/OU CENTRAR-SE EM ÉPOCAS E AUTORES DETERMINADOS.
Isolantes e Semicondutores. UNIDADE II - Semicondutores, Supercondutores e suas Tecnologias. Materiais
não atendido em disciplinas do programa ou de programas de pós-graduação afins. Exige carga horária de 30 horas, ementa, objetivos, conteúdo,
focalização e pré-diagnóstico, análise focada, validação e restituição
 Evolução dos Sistemas de Gestão  Os desafios da gestão;  Ampliando a complexidade da gestão;  O desenvolvimento sustentável;  O princípio da adaptação sustentável;  Cultura Organizacional;  A necessidade de um sistema de gestão;  Requisitos compartilhados.
Literatura e colonialismo a emergência das literaturas em língua portuguesa na África. Diálogo entre literatura e história na constituição das identidades nacionais. Estudo e obras representativos das literaturas africanas.
Conceitos básicos para automação de testes. Automatizando Testes de Aceitação com Selenium IDE. Automatizando Testes de Aceitação com Selenium WebDriver e Selenium Grid. Padrão Page Object para facilitar a Manutenção dosTestes de Aceitação Automatizados. Encontrando estaticamente com PMD, Check Style e FindBugs. Migrando testes para a nuvem. Testes automatizados para Android. Testes no Google e na Microsoft. Retorno de Investimento para Testes Automatizados
Redes de Petri como ferramenta de modelagem de sistemas concorrentes definições, elementos básicos, regras de funcionamento, padrões básicos e exemplos de aplicação. Programação Concorrente definições, primitivas básicas, condição de corrida, exclusão mútua, sincronização, comunicação por memória compartilhada, dead-lock, starvation, multex, semáforos, monitores, programação multiprocesso e programação multithreads. Programação Distribuída paradigma cliente-servidor, programação distribuída por troca de mensagem, sincronização de aplicações distribuídas, chamada de procedimentos remotos, objetos distribuídos e serviços distribuídos.
b.	Palestra 2 - Externa (representante do CIEE)
II. ESTRUTURA CURRICULAR DO BACHARELADO EM QUÍMICA DA UFRN.
conceitos básicos equação do segundo grau na Babilônia; trigonometria na Grécia, números complexos com Bombelli e depois com Gauss; a
&#61623; Sistemas, processos e tecnologias de drenagem urbana;
-  Legislação básica dos Recursos Hídricos no Brasil;
Cooperação inter-governamental vertical e horizontal; processos de tomada de decisão envolvendo  atoressociais; o planejamento participativo;  planejamento participativo e desenvolvimento comunitário.
Variáveis generalizadas e Elementos de sistemas. Elementos básicos em sistemas mecânicos, elétricos, hidráulicos, magnéticos e térmicos. Dispositivos de conversão de energia. Interconexão de elementos de sistemas. Métodos teóricos de modelamento de sistemas variacionais, grafos de ligação e bond graph. Discretização de modelos de sistemas físicos. Simulação digital de sistemas dinâmicos. Identificação de sistemas.
Estratégia, Modelo Operacional, Arquitetura Empresarial, Arquitetura de TI. Maturidade da Arquitetura Empresarial, Projetos, Terceirização, Liderança. Principais Modelos de Arquitetura, Zachman Framewok. TOGAF. Modelo ADM.
Tratamento estatístico para interpretação de dados;
Etapa 2 Poliedros semirregulares. Classificação dos poliedros semirregulares (arquimedianos e não arquimedianos).
    2 forma soma de produtos
MATIAS, Marlene. Organização de eventos procedimentos e técnicas.- ed. Barueri, SP Manole, 2010 (p.125-
	Avaliação de riscos à saúde humana para substâncias químicas perigosas
processo da produção de conhecimento. Visa-se simultaneamente compreender suas
Técnicas de cimentação
Técnicas de cimentação
Técnicas de cimentação
Seminários e avaliações escritas
Seminários e avaliações escritas
•	Citações e notas de rodapé
•	Citações e notas de rodapé
•	Objetivo econômico, ecológico e legal da logística reversa de pós-consumo
Mídias eletrônicas e cultura contemporânea. Design de mídias eletrônicas para imagem em movimento. Desenvolver projetos que envolvam a imagem em movimento em suporte digital vídeo, cinema, televisão.
A construção da identidade pessoal e coletiva (etária, socioeconômica, étnico-racial, de gênero, regional, linguística, religiosa, etc.) nas interações, relações e práticas cotidianas da cultura contemporânea. Políticas públicas e legislação para a Educação Infantil Inclusiva. Aspectos históricos, políticos, sociais, psicológicos e pedagógicos da educação da criança com necessidades educacionais especiais. Aprendizagem e Desenvolvimento da criança com necessidades educacionais especiais – o  papel das interações sociais – das outras crianças e dos adultos – familiares e professores.
processos e rotas de leitura. O cérebro e o corpo na cognição humana teoria enativa de
no Brasil. A Associação Brasileira de Engenharia de produção – ABEPRO. As áreas da Engenharia de Produção gerência de produção, qualidade, gestão econômica, ergonomia e segurança do trabalho, engenharia do produto, pesquisa operacional, gestão estratégica e organizacional, gestão do conhecimento organizacional, gestão ambiental e ensino de engenharia de produção. Caracterização do curso de Engenharia de Produção Plena. O profissional de Engenharia de Produção perfil,
Código da disciplina CIV2351
recentemente, após importantes contribuições provenientes de outras áreas do conhecimento, como a física, por exemplo. Esse curso procurará
Elementos constitutivos das artes na infância.
Fundamentos do Direito. Ramos do Direito. Direito Educacional. Principais Institutos do Direito Educacional. Estrutura legal da Educação brasileira. Liberdade Acadêmica. Direitos e Deveres dos Alunos, dos Professores, dos Servidores, da Administração e Outros Especialistas. Estudo do Direito e da Educação como Processos de Controle sobre os Vários Aspectos da Educação. Escolarização Pública e Direito.
11 	Sistemas Fixos e Equipamentos Móveis de Combate a Incêndio
doenças ocupacionais, implementação de projetos de prevenção/promoção da saúde e bem estar dos trabalhadores e melhoria das condições
Abordar sobre os protocolos da avaliação fisioterapêutica neurológica, avaliando modelos de investigação científica. Discutir à respeito do diagnóstico fisioterapêutico nas patologias do sistema nervoso. Abordar a intervenção fisioterapêutica (tipos de prática, quantidade, número de repetição, duração, teorias de aprendizagem motora, processos cognitivos, feedback) nas sequelas decorrentes das lesões do sistema nervoso.
Introdução e aspectos gerais; Definição e Origem do petróleo; Histórico Dos elementos essenciais à acumulação de acumulações comerciais de petróleo ao conceito de Sistema Petrolífero; Elementos e Processos de um sistema petrolífero; Avaliação de sistemas petrolíferos; Sistemas Petrolíferos do Brasil.
O planejamento governamental produção de planos, programas e projetos.
Trocadores de calor tipos, cálculos, normas, escolha e custos. Isolamento térmico espessura econômica. Evaporação cálculo de evaporadores simples e de múltiplo-efeito. Higometria. Secagem e umidificação. Refrigeração. Cristalização
Aplicação da Biologia Molecular no diagnóstico clínico molecular, que tem apresentado um avanço significativo nos últimos anos no mercado de trabalhotais como laboratórios de diagnóstico molecular e dedesenvolvimento biotecnológico, laboratórios de DNA e de Analises Clinicas e laboratórios de pesquisa.
O objetivo deste artigo é dar uma visão dos principais métodos de ensino de línguas, tanto do ponto de vista diacrônico (a sucessão histórica dos diferentes métodos) como sincrônico (a convivência de diferentes métodos numa época).
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é o produto final do aprendizado e vivências do discente de Ciências Biológicas; tem como objetivo desenvolver a capacidade de construção do conhecimento e resolução de problemas, estimulando a reflexão crítica e a criatividade. A elaboração do TCC deve aprimorar no aluno as habilidades de síntese e análise, a utilização de ferramentas e metodologias da área e a redação de documento técnico. O TCC deve ser planejado e desenvolvido ao longo dos Estágios Supervisionados II e III sob orientação individual de um docente da UFRN. O documento final do TCC deve ser redigido e apresentado em sessão pública segundo as normas definidas no Regimento do curso.
Higiene e Seg. do Trabalho. Conceitos. Agentes de Risco. Métodos. Segurança do Trabalho. Conceitos. Teorias. Legislação de Segurança do Trabalho. Aplicações à Indústria e Serviços
Discutir os conceitos chaves da autoecologia e fisiologia de grupos animais e vegetais.
•	Game AI e seus componentes.
Contabilidade Geral O Patrimônio; Contas;Escrituração;Balanço Patrimonial e Demonstração de Resultado. Contabilidade de Custos Informações de custo.Classificação dos custos para análise.Análise dos sistemas de custeio. Análise dos custos operacionais. Análise dos elementos de custo.Análise da relação custo-volume-lucro.Introdução ao TEF e ao SPED Fiscal.
f)	Cícero e a Filosofia do Direito em Roma Antiga.
“Identidade pessoal e coletiva. Comunidade e sociedade. A produção social da identidade. Formas comunitárias de socialização espontânea. Relações familiares, de vizinhança e relações religiosas. Formas societárias de socialização compulsória o trabalho e a escola. Valores e conflitos das formas de socialização. A metrópole e a pulverização das formas identitárias. A socialização espontânea (redes de amizade e de “espírito”) e as formas de representação da identidade”.
Principais desafios para a formação dos profissionais de saúde; Processo histórico da educação interprofissional em saúde; Definições de educação interprofissional em saúde; Bases teórico-conceituais e metodológicos da educação interprofissional em saúde; Competências colaborativas para o efetivo trabalho em equipe; dimensões que interferem na educação interprofissional contextual, relacional, processual e política; Fundamento da colaboração para o efetivo trabalho em equipe; A educação interprofissional em diferentes cenários de formação em saúde; toma por base a atenção básica como cenário de prática; Dimensões que assegurem a qualidade das iniciativas de educação e trabalho interprofissional justificativa, objetivos, metodologia e avaliação das atividades; toma por base os equipamentos da atenção primária, secundária e espaços de planejamento e avaliação de sistemas e serviços de saúde como cenários de práticas
Contratação e demissão
Contratação e demissão
raízes, o Teorema Fundamental da Álgebra. Noção de derivada; cálculo das derivadas de funções elementares; regra da cadeia, Teorema do Valor
Processo de trabalho do enfermeiro nos serviços de atenção psicossociale sistematização da assistência de enfermagem nos agravos e transtornos mentais.
Circulação geral dos oceanos e da atmosfera, equações governantes de movimento, de estado e de termodinâmica da atmosfera e do oceano, albedo dos oceanos, gelo marinho. Modelos da circulação geral acoplado determinístico. Interações entre a atmosfera, a biosfera e os oceanos e seus efeitos para as mudanças climáticas globais. O ciclo de carbono nos oceanos. Camada de mistura no oceano e na atmosfera. Estresse de vento (Wind stress) e transporte de massa no oceano. Troca de momentum, de vapor d'água e de calores sensível e latente entre oceano e atmosfera. Distribuição espacial e temporal da temperatura da superfície do mar (TSM) e seus efeitos no clima. Oscilação Sul, El Niño e La Niña em modelos acoplados oceano atmosfera. Modelagem das condições oceânicas e atmosféricas no Atlântico e seus efeitos no Clima.
Histogramas, Box-plot);
Reflexão sobre as marcas da educação no corpo; os saberes produzidos pelo corpo na perspectiva de orientar outras formas de organização dos discursos e práticas pedagógicas na educação escolarizada e não escolarizada; O corpo enquanto expressão de aprendizagem e conhecimento; a aprendizagem como inscrição corporal
Estudo dos processos do crescimento, maturação e desenvolvimento e suas implicação na prescrição do treinamento de força na infância e adolescência
Estudo da Língua inglesa voltada às especificidades dos Meios de Hospedagem.
Regras de seleção. 
Descontos Compostos, Série de Pagamentos, Visão geral da Administração do Capital de Giro. Fluxo de Caixa. A importância da Administração Financeira do Capital de Giro. Administração de Caixa. O orçamento e o processo gerencial. A preparação e uso do orçamento operacional (marketing, produção, administração, pesquisa e desenvolvimento etc). O orçamento e o planejamento estratégico nas Organizações Públicas. Orçamento público. Organização e administração do processo orçamentário. O orçamento e sua relação com o ambiente econômico. Planejamento financeiro em condições inflacionárias. A construção de modelos computadorizados. Aplicações computacionais no orçamento. Aspectos comportamentais e o orçamento. Orçamento e compensação ao executivo pelo desempenho. Relações entre o orçamento e o plano anual de negócios. A implementação e aplicação do orçamento / plano de negócios. Natureza dos sistemas de controle gerencial. O uso do orçamento para fins de controle O comportamento dos custos e o processo orçamentário. Sistemas de contabilidade de custos Integração com o modernos métodos de controle. Auditoria e o controle interno. Orçamento industrial. Os sistemas de informações gerenciais e avaliação do desempenho.
GERENCIA DE PRODUCAO QUALIDADE TOTAL II
La lexicografía descriptiva del español. Lexicología y lexicografía. Lexicografía teórica (Metalexicografía) y práctica lexicográfica. La lexicografía como rama aplicada de la lingüística. Clasificación tipológica de las obras lexicográficas. Los diccionarios del español en su perspectiva histórica. El diccionario como producto lingüístico y cultural. Características del llamado Diccionario general de la lengua.  El DRAE (Diccionario de la Real Academia Española 1780-1992); surgimiento, evolución y repercusiones en la lexicografía española. La lexicografía extra-académica en el siglo XIX desarrollos y tendencias. La lexicografía española actual.
Nucleação e crescimento de cristais. Mecanismos de transformações metamórficas. Ordem de cristalização em rochas metamórficas. Deformação vs metamorfismo. Desenvolvimento de clivagem de crenulação e bandamento metamórfico. Técnicas de inter-relacionamento entre assembléia mineral, química mineral e microestruturas na interpretação de reações metamórficas e seus mecanismos. Diagramas de fase em rochas metamórficas. Infiltração de fluidos. Termodinâmica. Equilíbrio de sistemas minerais. Representação de evolução metamórfica e fases minerais. Sistemas abertos, fechados e introdução de fluidos. Relação entre química total de rochas, assembléia e química mineral, grau metamórfico e composição de fluidos. Inferência de condições PTt na evolução de processos metamórficos. Análise de minerais metamórficos zonados. Geotermometria e controle microestrutural. Geotermobarometria e evolução PTt em áreas polimetamórficas. Cinética e desenvolvimento de cristais em rochas polifásicas. Microestruturas, zonação e paragêneses minerais relacionados a metamorfismo em diferentes ambientes (geo)tectônicos. Metamorfismo em zonas de cisalhamento. Microestruturas e suas interpretações com relação à cinemática de zonas de cisalhamento. Inter-relação entre tectônica, evolução termal e metamorfismo. Evolução metamórfica da faixas dobradas. Deformação e metamorfismo em áreas poliorogênicas.
 A formação de repertório literário. Leitura e análise de obras da literatura infanto-juvenil voltadas para a ação e papel do professor como leitor para/com seus alunos, visando o tratamento didático que considere o lúdico, a literatura de tradição oral e a formação do gosto literário.
Introdução às técnicas de representação tridimensional - projeto do produto, tendo como referências a realidade e a análise
Equação da condução de Fourier. Transferência de calor em aletas. Sistemas com fonte de calor. Propriedades da radiação. Análise do coeficiente de transmissão de calor convectivo. Propriedades térmicas dos materiais. Simulações e Práticas de laboratório.
estudo.
Biosegurança e Controle de Infecção hospitalar
ambientais correntes, tais como externalidades, controle de poluição, problemas de direito de propriedade comum, bens públicos, recursos
A dinâmica da Terra, tectônica de placas, minerais e rocha, tempo geológico e Geologia do Rio Grande do Norte.
Principais pesquisas econômicas do IBGE.
Principais pesquisas econômicas do IBGE.
Modalidades, etapas e ferramentas de avaliação do ensino e da aprendizagem. Boas práticas na avaliação da ação preceptora. Formulação de metodologias avaliativas e construção de ferramentas de avaliação para instrumentalizar a prática da preceptoria.
FUNDAMENTOS DE CÁLCULO E ANÁLISE
Cromatogramas, instrumentação, tipos de colunas e detectores. Medidas qualitativas e quantitativas.
Limites e continuidade. Derivada. Aplicações da Derivada. Integral Indefinida. Técnicas de integração.
2 Vias de Penetração e Eliminação dos Tóxicos no Organismo
Estudo das transformações bioquímicas dos alimentos. Mecanismos das reações de escurecimento. Transformações bioquímicas em tecido animal após abate e tecido vegetal pós-colheita. Sistemas enzimáticos importantes em alimentos.
saúde, produção social e ética em tempos de globalização.
A Nova Gestão Pública. Gestão para resultados no setor público estrutura, requisitos e implementação. Contratualização de resultados no setor público. Contratos de gestão.  Cultura de resultados. Avaliação da gestão pública. Indicadores e avaliação de desempenho. Responsabilização por controle de resultados.  Limites do gerencialismo.
O módulo tem por objetivo apresentar aos residentes  as teorias relacionadas com o processo de ensino-aprendizagem de adultos e as tendências da formação em saúde, com emprego de técnicas pedagógicas que enfatizam o protagonismo estudantil incluindo estudos de casos, ensino baseado em problemas, problematização, aprendizagem baseada na pessoa, etc. Inclui ainda uma unidade de feedback aplicado às situações de treinamento em serviço com especificidade para o ensino na atenção primária.
INTRODUÇÃO AOS CIRCUITOS DIGITAIS. SISTEMAS NUMÉRICOS E CÓDIGOS. ÁLGEBRA BOOLEANA. FUNÇÕES E PORTAS LÓGICAS. ANÁLISE E SÍNTESE DE CIRCUITOS COMBINACIONAIS. CIRCUITOS COMBINACIONAIS INTEGRADOS. DESCRIÇÃO POR HDL. UNIDADES LÓGICAS E ARITMÉTICAS. DISPOSITIVOS LÓGICOS PROGRAMÁVEIS. DISPOSITIVOS DE MEMÓRIA. ANÁLISE E SÍNTESE DE CIRCUITOS SEQÜENCIAIS.
Elaboração de descritores de avaliação de textos de alunos. Prática de análise linguística e
Medidas de Tendência Central. Medidas de Dispersão ou de Variabilidade. Medidas de Posição; Representação em Tabelas e Gráficos. Noções de Probabilidade e Distribuição Normal; Cálculo de amostra e Noções de Amostragem. Intervalos de confiança; Inferência e testes de significância. Testes de Hipóteses; Noções sobre técnicas estatísticas bivariadas extensivamente usadas na área da saúde. Planejamento e Interpretação de estudos científicos na área da saúde, numa abordagem interdisciplinar e multiprofissional.
Subsistemas; O Ambiente Espacial; Subsistema de Controle de Atitude; Órbitas; Subsistema
laboratório/instrumentação; Diagramas, esquemas e simbologia de componentes. capacitores; indutores e
 Integrais Múltiplas.
	Triângulo e fórmula de Pascal;
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente PERCEPÇÃO, CONSCIÊNCIA E EMOÇÃO-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Bases morfológicas do sistema nervoso central e periférico, bem como dos sistemas visual, auditivo, olfatório e gustatório. Bases funcionais da propriocepção e sistemas visual, auditivo, olfatório e gustatório. Conceitos básicos em Neurociências. Ciclo sono-vigília. Níveis de consciência. Aspectos neurobiológicos e psicopatológicos da emoção e cognição. Mecanismos básicos da dependência química e sua relação com o processo volitivo. Repercussões e relações sociais do dependente químico. Semiologia neurológica, visual, auditiva e psiquiátrica. Distúrbios das funções cognitivas e estado confusional agudo. Conceitos de farmacodinâmica e aplicação básica nas alterações de sono e afetivas. Alterações psicopatológicas do pensamento e sensorioperceptivas. Métodos básicos de estudo das funções cerebrais (polissonografia e imagenologia).
bbbbbb
Escala de distâncias; Classificação das galáxias; propriedades integradas; Galáxias elípticas e espirais; Radiogaláxias; Quasares; Raias de emissão e absorção; Fontes de Energia; Aglomerados de galáxias; Meio Intergaláctico; Radiação de fundo.
Pesquisas e experiências em fotografia, artes cinéticas, elaboração de filmes didáticos e registros imagéticos.
A disciplina estuda a relação entre o trabalho e o processo saúde-doença, a partir da compreensão dos aspectosconceituais e históricos; aborda a intervenção da Terapia Ocupacional nas situações de riscos e agravos a saúde dostrabalhadores, na perspectiva da promoção, prevenção, assistência e reabilitação profissional, nos diversos contextos deIntervenção.
Ementa variável de acordo com o interesse do grupo experimental.
Atividade coletiva com enfoques teórico-conceituais relacionada com as linhas de pesquisa.
Cálculo lambda, cálculo lambda simplesmente tipado, isomorfismo Curry–Howard, sistemas de segunda ordem, tipos dependentes, cálculo de construções, lógica no cálculo de construções, provadores de teoremas, especificações e verificação de sistemas, formalização de provas matemáticas.
O que é biologia da conservação; biodiversidade; extinções; fragmentação e perda de habitat; conservação de genes, espécies, populações, comunidades e ecossistemas; conservação in situ x ex situ; espécies representativas (“surrogate species”); seleção de áreas para conservação; redes de conservação
ORGANIZAÇÃO DA REDE DE ASSISTÊNCIA VOLTADA À SAÚDE DO IDOSO
Propõe-se a desenvolver noções básicas e fundamentais para a introdução na prática clínica e cuidados gerais ao paciente/usuário, a partir do desenvolvimento de habilidades teórico-práticas, relativos a técnicas básicas de comunicação, introdução ao exame clínico, segurança do paciente, medidas antropométricas e sinais vitais, assistência as necessidades gastrointestinais, eliminações intestinal e urinária, processo de cicatrização tecidual e administração de medicamentos, em laboratório de habilidades - a partir do uso da simulação realística - e em serviços de saúde. 
Modulo 2 - Apresentação e discussão das diretrizes normativas para a produção do TCC no formato de intervenção
• Tumores Intramedulares;
7)	Herdabilidade, correlação genética e ganho genético. 
Apresentação final de projetos
Transformações ortogonais. Matrizes simétricas. Diagonalização.
A construção do objeto e do problema da pesquisa, sua relevância. Os instrumentos e procedimentos de pesquisa, coleta e análise de informações. Planejamento, elaboração e discussão do projeto de pesquisa em colaboração com os orientadores, tendo como produto final o Projeto de pesquisa a elaboração de trabalho de conclusão de curso.
3-	Segunda etapa cirúrgica;
EVANS-PRITCHARD, Edward Evan. Antropologia social da religião. Rio de Janeiro Campus, 197
 Ser capaz de tratar cirurgicamente os afundamentos cranianos simples.
 Ser capaz de tratar cirurgicamente os afundamentos cranianos simples.
A disciplina aborda aspectos sobre as modificações anatomofisiológicas e neuroendócrinas do período do puerpério imediato, tardio e remoto. Além disso, será abordado o atendimento fisioterapêutico em cada fase, incluindo a avaliação e tratamento.
 Classificação dos SGBDs
 Materiais isolantes, condutores e semicondutores
ÍNDICES DE QUALIDADE AMBIENTAL
Aspectos fundamentais e avançados da estereoquimica, englobando estereoquimica de composto cíclicos, atropoisomeria, sistema Cahn-Ingold-Prelog, isomeria EZ, separações quirais, principais modelos de indução assimétrica, Felkin-Ahn, Cram, etc. Importância quiralidade na ação e no metabolismo dos fármacos. Obtenção de fármacos quirais sintese, produtos naturais e biotransformação. Métodos analíticos para identificação de estereoisômeros. Estereoquimica aplicada em direntes classes farmacêuticas a-adrenérgicos, anti-hipertensivos, anti-inflamatórios, antimaláricos, anticoagulantes, antineoplásicos, antibióticos e Discussão de artigos de revistas.
Equação de Lagrange. 
ESTUDO DE NOVOS MODELOS DE INTERVENÇÃO EM PESSOAS PORTADORAS DE NECESSIDADES EDUCATIVAS ESPECIAIS, NA ÁREA DA REABILITAÇÃO FÍSICA E MENTAL COM ÊNFASE AO DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL. NESTE SENTIDO, A DISCIPLINA BUSCA UMA PRÁTICA PEDAGÓGICA JUNTO AOS PROFISSIONAIS NA ÁREA DA SAÚDE, EDUCAÇÃO UMA INTERFASE NAS DIVERSAS ÁREAS DO CONHECIMENTO NUMA PERSPECTIVA INTERDISCIPLINAR.
 Erro Médico.
 Erro Médico.
empresas. Serão analisados os mecanismos e as implicações da interação entre o setor tecno-científico e o setor
Química, a Biologia e a Geociência para um trabalho multidisciplinar em Ciências da Natureza.
molecular no melhoramento animal.
- Montar microcomputadores observando critérios de segurança eletrostática, produtividade e eficiência; - Diagnosticar os principais defeitos apresentados pelos computadores, apresentando soluções de reparação; - Instalar o sistema operacional e os principais programas; - Instalar e utilizar programas utilitários e anti-vírus.
 Análise de variância (one-way e two-way)
Co-atuação em uma classe do ensino fundamental ou médio; acompanhamento junto ao professor; colaboração nas
Técnica de captura, coleta e preparação de aves para formação de acervo científico, infocando principios de Taxidermia, procedimentos legais, organização e curadoria de coleções científicas de aves.
Discussão dos principais processos de aquisição da linguagem sob os paradigmas da cognição e da sociocognição. Relacionar os processos de aquisição da linguagem com as práticas de ensino e aprendizagem da linguagem na escola.
de GOMORY para problemas de P.I. Introdução à Teoria dos Poliédros. Métodos “branch and cut”.
O papel das populações africanas e indígenas na construção socioeconômica do Brasil. Discriminação, preconceito racial e comportamento social. Movimentos sociais e políticas étnico-afirmativas. Diretrizes e legislação. Políticas públicas voltadas à população negra, indígena e demais grupos étnicos.
Ementa Direito Tributário Internacional Objeto, conteúdo e fontes. Política tributária Internacional. Problemas internacionais tributários. Tratados internacionais sobre matéria tributária. Elementos de conexão. Planejamento tributário internacional. Preços de transferência. Comércio exterior. Estudo de casos concretos.
2 	Bombas e Motores
2 	Bombas e Motores
Evolucionismo e desdobramentos no estudo da evolução cultural. Tópicos diferenciados e similares entre processos de evolução biológica e cultural. Corpo e dança como sinalizadores da evolução cultural.
das estruturas de concreto; Seleção de materiais e técnicas de reparo de estruturas de
segurança de voo, proporcionando assim maior consistência das causas desses acidentes.
Conceitos fundamentais dos níveis de organização e Ecossistemas. Ecossistemas no Brasil e no mundo. O ecoturismo conceituação e tipologia. Conservação e preservação dos ecossistemas. Visão geral da fauna e flora do Brasil e das regiões Mata Atlântica Sul e Sudeste; O Pantanal Mato-grossense; A Amazônia Brasileira; As Chapadas Brasileiras; Manguezais da Mata Atlântica e sua bio-diversidade. Educação Ambiental e conscientização. Estratégias de controle em unidades especiais e nos recursos paisagísticos. Legislação Ambiental. O IBAMA e o INCRA normas, decretos e atuação na sociedade civil. EIA e RIMA. Proteção e defesa do consumidor.
funtor identidade; funtores de esquecimento; transformações naturais; 
O uso da água na agricultura;
ECOLOGIA HUMANA
Bases da medicina tradicional chinesa o  TAO, o YANG e o YIN. Os cinco elementos, meridianos e pontos de acupuntura, microssistemas, aplicações  clínicas.
Programas urbanos e intervenções no espaço social da cidade. Assentamentos precários e projetos de urbanização integrada. Regulação Fundiária e infraestrutura. Desenho urbano e ambiental em áreas de risco. Linhas de financiamento no Brasil e estruturas institucionais de apoio às comunidades. Grandes Projetos Urbanos e seus efeitos na cidade. Valorização da terra e recuperação de mais-valia urbana.
Disciplina visa mostrar os processos de fabricação por soldagem e fundição e suas principais características e aplicações.
Módulo 4 - Computação em nuvem para Big Data Hadoop, Sahara, Laboratório de nuvens computacionais 3 (Cluster Hadoop com Sahara e OpenStack).
Origem e desenvolvimento do estudo do Quaternário; divisão cronológica do Quaternária; gênese de mudanças climáticas em diferentes escalas de tempo; técnicas de estudos aplicadas ao Quaternário sedimentológicas, geoquímicas, paleontológicas, e cronológicas; os períodos glaciais e interglaciais e suas repercussões na paisagem; neotectônica quaternária; depósitos sedimentares na região tropical; influência quaternária na paisagem do Brasil; transgressões e regressões marinhas e seus registros na dinâmica quaternária do ambiente costeiro; descrição de seções estratigráficas de depósitos sedimentares quaternários; técnicas de levantamento em campo de feições geomorfológicas quaternárias; elaboração de relatório descritivo.
bbbb
Processos de percepção e cognição ambientais; mapas cognitivos e a representação mental de ambientes por experiência indireta. Avaliação social de ambientes construídos, com ênfase nos valores associados ao processo de projeto e planejamento ambientais.
A Gestão da Qualidade e os Recursos Humanos. Qualidade de vida. Qualidade de vida no  trabalho evolução teórica. Indicadores de Qualidade de vida no trabalho. Principais  abordagens sobre qualidade de vida no trabalho. Qualidade de vida no trabalho e os aspectos de saúde nas organizações, Stress no trabalho. A prevenção do stress organizacional. Tendências e desafios do stress e da qualidade de vida no trabalho. Implantação de programas de qualidade de vida no trabalho.
2)	Positivismo Jurídico;
-	Técnicas de moldagem
Fornecer as informações contidas no código de ética profissional. Estabelecer critérios para o relacionamento do advogado e do estagiário com os seus pares, com as autoridades que integram o judiciário, com as partes e serventuário da justiça. Conscientizar sobre a responsabilidade das orientações no exercício da profissão.
Conteúdos e métodos de ensino e aprendizagem da História na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental com crianças, jovens e adultos em contextos escolares e não escolares. Fontes dos saberes históricos (escritas, orais, visuais, sonoras, patrimoniais etc.).  Materiais didáticos e situações de ensino e aprendizagem da História.
Método de Custo e Método de Equivalência Patrimonial. Transações entre Partes Relacionadas. Consolidação das
Observação clínica e auxílio a equipe de anestesiologista do HUOL-UFRN.
Produzir, refletir e promover o conhecimento da Arte Cerâmica, através da articulação dos elementos do fazer artístico
História do constitucionalismo social no Brasil e no mundo. Direitos sociais na Constituição Federal Brasileira de 198Direitos fundamentais e proteção social do trabalhador. Princípios constitucionais dos direitos sociais. Direitos individuais e coletivos. Implementação das normas constitucionais. Estado contemporâneo. Direitos sociais e novas tecnologias. Jurisdição trabalhista. Controle judicial das políticas sociais públicas possibilidade e mecanismos
 Componentização com JavaBeans.
COPPE/UFRJ, Informações Gerais O que é Engenharia Biomédica. Programa de 
Conceitos básicos e técnicas de estudo. Textura das rochas sedimentares. Constituintes e classificações de rochas siliciclásticas. Proveniência. Diagênese das rochas siliciclásticas e das rochas carbonáticas.
Princípios do aconselhamento. Atitudes e escuta. Abordagem centrada na pessoa. Aconselhamento fonoaudiológico para famílias de crianças com distúrbios da comunicação nos ciclos de vida.
A natureza do conhecimento científico; a verdade científica o senso comum;objetividade e o mito da neutralidade;  a ética na pesquisa em saúde; as bases do método científico indução, dedução, análise, síntese, teoria, paradigma; o projeto de pesquisa; tipos de pesquisa em saúde coletiva, tema, problema e objetivos da pesquisa;  escolha das estratégias operacionais da pesquisa as fontes de dados,os instrumentos de coleta de dados, o momento da análise.
Fundamentos da indexação. Instrumentos de controle terminológico  Cabeçalhos de assuntos e Tesauros. Elaboração de índice e resumos.
*A ementa será divulgada quando da disponibilização da disciplina.
4- Equação de Fourier da condução de calor
•	Base estrutural da plasticidade cerebral Relações entre plasticidade neural, ambiente e aprendizagem;
•	Base estrutural da plasticidade cerebral Relações entre plasticidade neural, ambiente e aprendizagem;
•	Base estrutural da plasticidade cerebral Relações entre plasticidade neural, ambiente e aprendizagem;
Operações de números reais. Expressões algébricas. Grandezas proporcionais. Teorias dos conjuntos. Funções elementares. Equações e inequações. Sistemas de equações lineares. Valor absoluto. Matrizes e análise combinatória.
As artes visuais no Rio Grande do Norte a partir do modernismo.
Atribuições e parâmetros de atuação profissional nas diversas áreas de intervenção profissional.  Os projetos de intervenção. A identificação e análise dos limites e possibilidades do projeto ético-político.
Da Natureza do Processo de Saúde e da Fome/Desnutrição. Seus determinantes no caso brasileiro. A síntese do quadro sanitário e nutricional, sua epidemiologia e reversibilidade do ponto de vista estrutural e setorial. As formas, etapas e planejamento nutricional experimentados na América Latina e no País.
planas e espaciais. Diagramas de esforço solicitante. Centro de gravidade e Momento de Inércia.
ABORDAGEM DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO ENQUANTO INSTITUIÇÃO SOCIAL.INTER-RELACIONAR, CRITICAMENTE, CULTURA, COMUNICAÇÃO E ECONOMIA POLÍTICA. ARTICULAR O EQUILÍBRIO ENTRE AS ESFERAS PÚBLICAS E PRIVADAS E DIVIDIR, METODOLOGICAMENTE, MÍDIA, CONSUMO E MERCADO. A COMUNICAÇÃO E AS RELAÇÕES DE PODER ENTRE GRUPOS HUMANOS ASSIMÉTRICOS; A PRODUÇÃO DA INFORMAÇÃO E A COMUNICAÇÃO NA SOCIEDADE DE CONSUMO DE MASSA.
Linguagens e frameworks; Linguagem HTML; Estilizando sites com CSS (Cascading Style Sheets); Pré produção; Acessibilidade.
uso de recursos hídricos, cobrança pelo uso de recursos hídricos,
Fundamentos básicos da bioestatística. Apresentar noções básicas sobre os principais testes paramétricos e não paramétricos utilizados em pesquisas biomédicas. Criação de bancos de dados e realização de análises utilizando programas estatísticos. Desenvolver uma visão crítica sobre o uso adequado da bioestatística.
equipamentos frequentemente utilizados, como cinesioterapia, biofeedback, eletromiografia, cones e
resíduos sólidos (sistemas de triagem, compostagem, tratamento
A Violência no Brasil e no Mundo. Globalização e Violência. Estado e Criminalidade.Políticas de Segurança Pública. Segurança Pública como direito constitucional. Forças Policiais no Sistema Constitucional. Relação entre Segurança Pública e Direitos Humanos.
Planejamento de ensino criação de material didático, elaboração de sistema de avaliação, elaboração de provas. Execução de atividades de ensino-aprendizagem participação e acompanhamento das atividades executadas em sala de aula. Avaliação montagem do sistema de avaliação e análise de dados provenientes da avaliação da aprendizagem. Esse componente curricular está voltado a alunos de doutorado. Todas as etapas programadas serão acompanhadas e supervisionadas por um professor do programa de PG em neurociências.
Situação da Aquicultura marinha no Brasil e no mundo; Sistemas de produção na Maricultura; Escolha da espécie ; Qualidade de água ; Nutrição e alimentação; Reprodução ; Aspectos construtivos ; Melhoramento genético; Análise econômica – Controle da produção;
Aspectos históricos e características das políticas públicas. A política como processo de intervenção estatal. O turismo na estrutura administrativa do Estado. O Estado no planejamento do turismo. Políticas públicas governamentais do turismo. O papel das políticas públicas de turismo no nordeste brasileiro.
&#61607;	Contratos conceito, caracterização, princípios, origem, e evolução atual. Despersonalização. Função social dos contratos
Intensificar a compreensão dos elementos e da complexidade envolvida na inclusão social, analisando o papel do aprendizado social e a promoção da formação e incremento do capital social.
Teoria do elétron livre. 
5- Aplicação / Exercícios.
Avaliar e interpretar os dados obtidos em pesquisa na área da Fisioterapia, através de embasamento teórico quanto a análise descritiva e utilização de testes estatísticos e através de treinamento prático quanto a elaboração de planilhas e construção de tabelas e gráficos.
•	Atuadores para robôs industriais; 
4) Mecanismos de acidificação urinária;
-  Perspectiva e tendências da educação ambiental.
projeto (Árvore de falhas (FTA), Modos de falha e seus efeitos (FMEA); Confiabilidade de sistemas e componentes mecânicos;
Contratos conceito, caracterização, princípios, origem, e evolução atual. Despersonalização. Função social dos contratos
	Roma.
A tecnologia da telemedicina como provedora da otimização de saúde de todas as profissões &#8203;a &#8203;ela relacionada. O crescimento e a estruturação da telemedicina como instrumento que facilita a educação continuada e colaborada, apoio a diagnóstico a distância e integração de centros distantes para realização de pesquisa conjunta
Tipos de dados
Conceito e Aplicação da Telemedicina e da Telessaúde. Sistemas Operacionais, Rede Computadores, Protocolos de Rede de Computadores e Qualidade de Serviço (QoS). Análise de Equipamentos e Tecnologias de Software Comuns e de Uso Simplificado para Aplicação em Telemedicina Síncrona. Projeto de Telemedicina e Telessaúde.
Exposição e análise da gênese e do desenvolvimento da reflexão filosófica acerca da Arquitetura, bem como os conceitos relacionados à constituição de lugares e do espaço, ao construir e ao habitar, à cidade e à paisagem, ao homem e ao agir. A disciplina pode assumir uma perspectiva histórica e/ou centrar-se em épocas e autores determinados.
•	Manutenção preventiva de materiais e equipamentos;
A natureza do conhecimento científico; a verdade científica o senso comum; objetividade e o mito da neutralidade; a ética na pesquisa em saúde; as bases do método científico indução, dedução, análise, síntese, teoria, paradigma; o projeto de pesquisa; tipos de pesquisa em saúde coletiva, tema, problema e objetivos da pesquisa; escolha das estratégias operacionais da pesquisa as fontes de dados, os instrumentos de coleta de dados, o momento da análise.
Conferências, palestras, seminários e workshops serão ministrados por professores, especialistas de notório saber, das IES associadas ou visitantes, ou por profissionais de destaque na área com o objetivo de incentivar o conhecimento dos pós-graduandos em temas atualizados relacionados á área de concentração do programa. Estimular o desenvolvimento do pensamento científico, através de discussões dos temas apresentados.
O aluno deverá ser capaz de compreender os conceitos de hormônio e neuro-hormônio e os mecanismos de síntese, transporte e atuação destas substâncias nos tecidos alvos. Conceituar feromônios e identificar os mecanismos de sinalização. Compreender a associação entre hormônios e comportamento, com ênfase nos mecanismos de modulação do comportamento reprodutivo e da resposta ao estresse.
1 Ser capaz de auxiliar no campo operatório as cirurgias de malformações congênitas raquimedulares.
Este módulo abordará os conceitos teóricos da Genômica, Transcriptômica e Proteômica suas principais metodologias, como também, utilizará a bioinformática de forma prática, utilizando ferramentas e bancos de dados públicos disponíveis gratuitamente. Reisao de conceitos em Biologia Celular e Molecular, Replicação, Transcrição e Tradução e seus mecanismos de controle. Enfatizara as ferramentas “Omicas” de Biologia Molecular. Microarranjos de DNA e Sequenciamento genômica. Sera discutido ainda as aplicações das técnicas “Omicas” no Laboratório Clínico, análise de SNPs de suscetibilidade a doenças complexas e marcadores de diagnóstico utilizando a expressão gênica. Introdução a Bioinformática para profissionais da área da saúde e como utilizar suas ferramentas para o auxilio no diagnóstico laboratorial. Serao exploradosos bancos de dados NCBI e EMBL e a buscas de sequências para estratégia de diagnóstico, a buscas de SNPs, frequências na população e sequências, explorando os bancos de dados.
Disciplina que visa transmitir conhecimentos em Instalações Prediais de Segurança normas, componentes, dimensionamentos, projetos, medidas de prevenção e sistemas de combate a incêndios. Aterramento e Pára-raios.
5 	Produtos de Combustão e seus Respectivos Efeitos
ESTUDO DE CRÍTICAS ATUAIS DA METAFÍSICA ATUAL A PARTIR DE UM OU VÁRIOS TEXTOS DE AUTORES CONSIDERADOS RELEVANTES PARA A ÁREA.
DISCUSSÃO E REFLEXÃO CRÍTICA SOBRE TEMAS ATUAIS RELACIONADOS À NUTRIÇÃO CLÍNICA.
O atendimento será no ambulatório da psiquiatria, com o grupo assistente sendo composto pelo preceptor e dois residentes do segundo ano da psiquiatria.
 O Advogado
•	Introdução à Leitura O que é ler Das ideias à prática.
Estágio supervisionado de prática profissional em Engenharia de Software.
Introdução e histórico sobre aquicultura ornamental; Anatomia de organismos aquáticos ornamentais; Sistemas de
Estudo da Música como resultado de um processo perceptivo e cognitivo; Ênfase na discussão sobre teorias e dados relacionados à compreensão, percepção, memória, realização e apreciação (avaliação perceptiva) no campo da Música.
Estudo sistematizado das normas de pronúncia do Inglês (americano/britânico) cantado.
focados em fundamentos da prática do instrumento.
 Aplicações da Otimização Combinatória e problemas NP-árduos em áreas de petróleo/energia, como Problemas de Unidade Móvel de Pistoneio (UMP) e Sondas de Produção Terrestre (SPT);
 Teorias de Internacionalização;
1	Circuitos lógicos sequenciais
Árvores. Árvores binárias de busca. Árvores binárias balanceadas. Listas de prioridades.  Árvores B. Árvores digitais. Estruturas auto-ajustáveis. Noções de grafos. Busca em largura e profundidade. Árvore geradora mínima. Caminho mais curto
Aplicações de Séries Temporais. Modelos para Séries Temporiais. Tendência e Sazonalidade. Modelos Lineares. Modelos ARIMA. Modelos Não-Lineares. Análise de Fourier. Análise Espectral. Ondaletas. Séries Temporais em Climatologia e Meteorologia. Eventos Extremos em Séries Temporais.
Conceitos fundamentais. Equações básicas. Condução unidimensional em regime permanente e multidimensional em regimes permanente e não-permanente. Convecção Forçada. Convecção Natural. Radiação relações básicas. Transferência de calor com mudança de fase. Trocadores de calor. Sistemas com fonte de calor. Aletas
Realizar levantamentos de volumes (solo, rochas, corpos 
Fundamentação teórica para a prática clínica em neuropediatria. Noções das principais patologias neuropediátricas incluindo conhecimentos anatômicos, neurofisiológicos e semiológicos. Avaliação, diagnóstico funcional e reabilitação em crianças com transtornos no desenvolvimento neuropsicomotor decorrente de malformações e/ou lesões no sistema nervoso.
Esta disciplina tem como principal objetivo levar o aluno a pensar no turismo e na hotelaria relacionando-os à busca do conhecimento e ao exercício da ética na sua ação profissional. RESULTADOS DE APRENDIZAGEM No final desta disciplina o formando deverá ser capaz de •	Enunciar os principais conceitos de ética e ética no turismo • Distinguir Ética, Moral e Valores •	Listar as normas do Código de Ética do turismo •	Adotar uma postura profissional condizente com o código de ética da sua profissão.
Introdução aos processos de separação. Separação por extração envolvendo solubilidade. Separação por técnicas cromatográficas. Cromatografia líquida de alta eficiência. Cromatografia gasosa. Parâmetros de validação.
Estudos sobre a relação espaço urbano e cinema e o imaginário coletivo relacionado às expressões estéticas da modernidade e da pós-modernidade.
Arquitetura Convencional versus Arquitetura de Nuvem. Melhores Práticas. Falhas. Paralelismo. Componentes. Elasticidade. Segurança. Aplicações Web. Aplicações Empresarias. Auto Scaling da Amazon.
A disciplina trata do Método de Elevação Artificial por Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) normas API, designação e identificação de equipamentos; ensaios e inspeção; seleção e testes em equipamentos; equipamentos auxiliares; transporte, armazenamento e manuseio; parâmetros de dimensionamento; causas e análise de falhas; prevenção, problemas e soluções em sistemas BCS.
b) Conhecimento, currículo e cultura escolar;
&#61623; Políticas Públicas de Saneamento (Lei Federal nº 1445/2007, políticas
Apresentar aos alunos os conceitos básicos de organização celular, a estrutura e funcionamento das células e processos de relevância para o ecólogo com enfoque evolutivo. Organização estrutural e molecular das células. Células procariontes e eucariontes. Células animais e vegetais. Organização molecular e função da superfície celular. Estrutura e função das organelas. Ciclo celular.
Introdução. Rasterização. Representação e armazenamento de imagens. Sistemas de representação de cores. Transformações geométricas. Projeções. Representação de curvas e superfícies. Visibilidade. Iluminação e sombreamento. Animação.
atividade eletrofisiológica. Circuitos eletro-eletrônicos, teoria e desenvolvimento de 
Artigo 2o – Ao aluno aprovado na disciplina serão atribuídos 02 (dois) créditos, mas
Falência e concordata
Falência e concordata
Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Produção de discursos sobre temas complexos. Relato de acontecimentos. Descrição de fatos e sentimentos. Expressão de objetivo, de causa e de conseqüência. Uso intensivo do discurso indireto. Sistema verbal francês o condicional. A expressão da hipótese.
 - Trata do conceito de estratégia, origem e evolução. Trata da estruturação do planejamento estratégico passando pela definição do Negócio, Visão, Missão e Valores. Desenvolvimento do Balanced Scorecard (BSC) para a organização. Envolve a definição de objetivos estratégicos, indicadores de desempenho, metas e iniciativas. Análise SWOT. Vincula o planejamento estratégico a gestão de projetos.
Unidade 3 Planejamento Estratégico aspectos conceituais, evolução. Principais autores e abordagens. Decisões em uma estrutura de risco e incertezas.
                                      - planejamento
                                      - planejamento
Curvatura do espaço. 
Caracterização ambiental. Processos Oxidativos Avançados (POAs) Fundamentos e
 Prestar serviços de apoio à própria instituição;
APRENDIZADO BASEADO EM CASOS, ALGORITMOS GENÉTICOS, APRENDIZADO ANALÍTICO
Características e propriedades do concreto como material estrutural.  Ensaios experimentais.  Microestrutura do concreto influência nas propriedades.  Comportamento em função do tempo retração, fluência e relaxação.  Modelos reológicos para o concreto.  Modelos matemáticos macroscópicos baseados na Teoria da Elasticidade, da Plasticidade e na Teoria do Dano.  Modelagem das armaduras.  Aplicações dos modelos em códigos computacionais.
- Métodos Estendidos Zona Tabu, Recozimento Simulado
Concepção adotada sob os ângulos constitucional e processual, admissibilidade e mérito, condições, elementos, classificação das ações.
Estuda os principais tipos de feridas cirúrgicas, classificação, diagnóstico, tratamento, cuidados de enfermagem e prevenção.
Estudo dos implantes osseointegrados, enfatizando especificamente a fase protética unitária no que diz respeito ao planejamento e sua execução. CONTEÚDO PROGRAMÁTICO Fundamentos de Planejamento Cirúrgico e Protético em Implantodontia Fundamentos e Biomecânica da Prótese sobre Implantes Componentes protéticos e Moldagem de transferência em Prótese Sobre Implantes Reabilitação Unitária Sobre Implantes
matemática. Tecnologias convergentes e sustentabilidade. O setor industrial químico. A
Direito Municipal. Conceito. Fontes. Município. Conceito. Administração Municipal. Atribuições. Organização. Competência. Tributação. Orçamento. Prefeito. Responsabilidade. Atribuições. Concessões e Permissões Públicas. Patrimônio.
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Saúde Sexual e Reprodutiva
Antiguidade Clássica conceito, fontes e historiografia. A construção ocidental das civilizações grega e romana. O mundo grego, suas origens e trajetórias do mundo minoico-micênico a Alexandre Magno. Os romanos e os habitantes da Península Itálica. As civilizações grega e romana organização política e relações de poder, formas de trabalho, família e vida cotidiana, formas de representação e religião.
Equação de Klein-Gordon. 
Estudo da poesia lírica norte-riograndense compreendida entre o período de finais do século XIX e o início do século XX.
Instituições Financeiras. Títulos de créditos públicos e privados. Leasing. Bolsa de valores. Bolsa de
Relações entre saneamento, meio ambiente, saúde pública, qualidade de vida e desenvolvimento. Transmissão de doenças e classificação ambiental das doenças infecciosas. Impactos das ações de saneamento sobre o meio ambiente. Parâmetros e padrões de qualidade das águas. Sistemas de Abastecimento de Água. Sistemas de Esgotamento Sanitário. Sistemas de Drenagem Urbana. Limpeza Pública e manejo de resíduos sólidos. Controle de Roedores e Artrópodes de Importância para a Saúde Pública. Saneamento nas Edificações. Saneamento em Emergências e Calamidades Públicas.
Amostragem, quantização, modulação pulsada PAM, PWM, PPM (simulação, projeto e montagem de moduladores e demoduladores). Conversão A/D e D/A, PCM (simulação, projeto e montagem de moduladores e demoduladores). Medições em telecomunicações.
Políticas de saúde no Brasil a evolução da reforma sanitária brasileira, bases legais, princípios e diretrizes gerais do Sistema Único de Saúde; organização dos serviços de saúde modelos e práticas assistenciais; a gestão da saúde; o raciocínio epidemiológico; o objeto e as bases conceituais da epidemiologia; principais indicadores epidemiológicos; vigilância à saúde; farmaco-vigilância.
Atualidades em avaliação, diagnóstico e intervenção em voz e funções orofaciais.
Introdução a teorias e conceitos. Programas educativos. Desenvolvimento, trabalho e competência de equipes em Unidades de Informação. Qualidade nos serviços.
- Sintonia de Controladores PID Critérios de Ziegler-Nichols, Critério CHR, Critério de Cohen e Coon, Método dos Reles.
Estudo do planejamento; Estudo do planejamento estratégico situacional e participativo; Estudo da programação em saúde.
O objetivo da disciplina é a atualização dos discentes com as tendências mais modernas de pesquisa na área de biologia molecular. A disciplina é baseada na leitura e discussão de artigos científicos envolvendo pesquisa de ponta na área de biologia de molecular.
E-SUS Hospitalar
Implantar infra-estruturas de rede cabeada usando cabo por trançado segundo as normas técnicas vigentes; Certificar infra-estrutura de cabeamento implantada corrigindo os eventuais problemas encontrados.
Introdução ao estudo dos geossintéticos – Tipos, funções e matérias-primas; Ensaios; Exemplos de aplicação de geossintéticos em obras de Engenharia; Reforço de solos com geossintéticos; Geossintéticos em sistemas dreno-filtrantes; Geossintéticos em reservatórios e canais; Geossintéticos em sistemas de disposição de resíduos; Geossintéticos em sistemas de drenagem urbana e controle de transporte de sedimentos; Outras aplicações de geossintéticos – Aceleração de recalques, Pavimentação, Dessecamento de lodos e lamas e Engenharia Costeira; Controle de qualidade e recomendações de recebimento, estocagem, manuseio, aplicação e monitoramento.
Industrialização e surgimento da questão urbana. Liberalismo x intervencionismo, o espaço em transformação. Urbanização, trabalho e conflitos sociais. A Revolução Francesa e Norte Americana e a emergência da cidadania. Estado, trabalho e cidade. Trabalho, cidadania e metropolização. Urbanização brasileira e relações de trabalho. Trabalho e cidadania no Brasil. Cidade, informalidade e subcidadania. Lazer, trabalho, ócio e vadiagem na cidade brasileira.
Etiologia, diagnóstico e princípios de tratamento.
 Cálculo de propriedades termodinâmicas e cinéticas para processos de estudo.
concreto moldado no local em elementos fletidos; Colapso progressivo; Ligações
Controle social e direito;
26	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
Objetivos da estatística. Conceitos de ciência e estatística. Elaboração de um projeto de pesquisa
Análise de Sinais; Transmissão de sinais; espectro e densidade de potência; modulação de onda contínua AM, FM, PM; Multiplexação por divisão de freqüência (FDM); Esquemas de modulação pulsados PAM, PWM, PPM, PCM, DPCM, DM.
Enfermaria gerenciada para tecnica administartiva da UFRN Dra. Maria da Guia de Medeiros Garcia.
•	Ferramenta de mensuração dos riscos
Atividade desenvolvida no âmbito da atenção primária a saúde e  sua rede de apoio; atividades realizadas a nível ambulatorial e clínicas, com assistência direta a comunidade; desenvolvimento de trabalhos educativos e participação de atividades em grupos terapêuticos
Modelos matemáticos, estocásticos e heurísticos. Conceituação. Formulação Básica. Estudo de casos. Algoritmos numéricos. Algoritmos estatísticos. Algoritmos heurísticos. Programação computacional. Aplicações de desenvolvimento e de simulações. Índices de confiabilidade, de calibração e de validação.
Processo de contagem. Processo de Poisson. Processo de Poisson composto. Teoria da renovação. Passeio aleatório. Movimento browniano.
 da Família - PSF); as políticas de saúde para alguns grupos específicos (saúde da mulher, recém-nascido, criança, adolescente, adulto, idoso, vigilância em saúde, saúde mental). A disciplina incluirá a abordagem sobre o processo de incorporação de tecnologias ao SUS.
Estatística inferencial Probabilidade, avaliação da diferença entre amostras nos diferentes planos experimentais. Tipos de hipóteses e o seu processo de teste. Testes estatísticos a parâmetros da população média, variância e mediana (métodos estatísticos não paramétricos). Teste do qui-quadrado (&#967;2) para proporções e para a heterogeneidade, Análise de variância ANOVA descrição, pressupostos e uso na comparação de projetos experimentais. Comparações simples e múltiplas. Regressão linear simples.
diárias de estudos focados no domínio de escalas tonais.
Noções gerais de economia.  Estudo comparativo dos sistemas econômicos.  Estrutura e evolução da economia brasileira, enfocando os sistemas de produção e mercado, comercialização e abastecimento, preços e as relações intersetoriais.  Indicadores Sociais e sua relação com o desenvolvimento econômico. Estrutura e evolução da economia regional, enfocando a produção de alimentos para o mercado interno e externo.  Arranjos produtivos locais. Abordagens macro e microeconomia agrária e do abastecimento no Brasil. Política agrícola e de abastecimento recente e as perspectivas da globalização. Aspectos da produção de alimentos em empreendimentos de Economia Solidária. Economia do meio ambiente.
Quebra de Simetrias e Funções de Correlação; 
3- Difusão em líquidos
> geográficas e a criação da ordem e da desordem, das solidariedades e das
Distribuição de petróleo - modelos de roteamento e designação para transporte e distribuição.
Conhecer toda a abrangência das políticas públicas na saúde da mulher correlacionando-as com as práticas atuais em todos os níveis de atenção.
INTRODUÇÃO. MÉTODOS ELETROANALÍTICOS. CONSIDERAÇÕES GERIAS E TERMINOLOGIA. REVENDO ALGUNS TÓPICOS EM POLAROGRAFIA. VOLTAMETRIA. ESTUDO DE COMPLEXOS METÁLICOS. APLICAÇÕES ANALÍTICAS. LIMITAÇÕES. IMPEDÂNCIA ESPECTROSCÓPICA.
A EDUCAÇÃO FÍSICA NO CAMPO DAS CIÊNCIAS. CAMPO CIENTÍFICO E PODER. NEUTRALIDADE E OBJETIVIDADE A RELAÇÃO SUJEITO-OBJETO NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO. ATIVIDADE EPISTEMOLÓGICA DESENVOLVIDA NO CAMPO DA EDUCAÇÃO FÍSICA.
Estudos sobre experiências vivenciadas no sistema público de saúde com base no conceito ampliado de saúde, território e cotidiano; experiências exitosas no âmbito das redes de atenção à saúde; relato de experiências acerca das possibilidades da atenção básica; debates sobre a atualidade da democracia em saúde; programas e recursos para intervenção em saúde.
Segurança em laboratório. Experimentos sobre propriedades físicas e químicas de compostos orgânicos. Técnicas de isolamento. Análise cromatográfica. Reações de hidrocarbonetos e haletos de alquila. Softwares em Química.
Execução de projetos de pesquisa para produção do Trabalho de Conclusão da Residência. Redação científica.
AMBULATÓRIO DE HIV/AIDS, LOCALIZADO NO HOSPITAL GISELDA TRIGUEIRO, SOB SUPERVISÃO DE DOCENTES DO DEPARTAMENTO DE INFECTOLOGIA.
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM DIREITO IMOBILIÁRIO TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
Pré-natal odontológico, o reflexo da atenção odontológica materna na saúde bucal infantil, hábitos familiares, atendimento odontológico durante a gestação.
TÓPICOS AVANÇADOS EM PROCESSAMENTO GRÁFICO E INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL II
 EJB (Enterprise Java Bean).
social do espaço. A regulamentação do TFG se encontra no item 3 da parte III do Caderno do Projeto Político
Aspectos conceituais e históricos da educação profissional no Brasil; Marcos legais da educação profissional; Especificidades da educação profissional como política da educação e do trabalho; Políticas e programas da educação profissional em Saúde; Gestão das escolas profissionais do SUS; Conformação da Rede de Escolas Técnicas do SUS.
Discutir aspectos em relação segurança no trabalho para evitar as lesões por esforço repetitivo – LER e demais aspectos prejudicais ao profissional de tecnologia da informação - TI. Apresentar melhores práticas de reaproveitamento de material e entender algumas técnicas utilizadas.
Proporciona o encontro das profissões a partir do seminário multiprofissional e desenvolve debates sobre as várias temáticas transversais que envolvem o cuidado à criança e à mulher.
História e evolução da avaliação psicomotora. Modelos de avaliação psicomotora. Escala de Desenvolvimento Motor (EDM) e Escala Motora para Terceira Idade (EMTI).
Ferramentas e técnicas de planejamento de monitoramento. Concepção de programas de monitoramento. Análise estatística de dados de monitoramento. Análise de séries temporais. Monitoramento do ar, da água, dos solos e sedimentos. Sítios contaminados. Legislação pertinente. Biomonitoramento. Estudos de caso.
Introdução à Tomada de Decisão; Estrutura Matemática de um Problema Decisão; Teoria da Utilidade; Problema de Decisão Multicritério; Modelagem de preferências; Métodos Multicritério de Apoio a Decisão; Estruturação de Problemas; Estado da Arte em Análise da Decisão.
Estudo, planejamento e produção de meios audiovisuais e sua aplicação no ensino de línguas.
•	Economia brasileira
•	A dicotomia público-privado a primazia do público sobre o privado; as fronteiras entre o público e o privado; as prerrogativas do Estado sobre os agentes privados; os direitos do cidadão e os deveres do estado; interesses privados e interesses coletivos; Instituição e organização; organizações públicas e organizações privadas.
Assistência de enfermagem aos indivíduos acometidos por diferentes patologias que requerem diagnósticos, tratamentos e cuidados em média complexidade em unidades de internação.
As características do curso de design da UFRN e seu Projeto Político-Pedagógico currículo, percurso acadêmico e perfil do profissional a ser formado pela UFRN. Design conceitos e fundamentos. As relações e interfaces entre as práticas profissionais do designer gráfico e do designer de produto. Principais áreas de atuação do designer. Atividades científicas e tecnológicas em Design. O papel do designer no contexto sócio-econômico e no processo produtivo brasileiro a prática do designer no contexto brasileiro.
Funções Vetoriais. Funções de Várias Variáveis. Derivadas parciais. Derivadas de Ordem Superior. Diferenciabilidade. Derivada Direcional. A fórmula de Taylor para Campos Vetoriais. Máximos e Mínimos. A Derivada como uma Aplicação Linear. Funções Inversas e Funções Implícitas.
Conceitos fundamentais. Impactos Ambientais Fundamentos Teóricos. Alteração da Estrutura e de Fluxos. Fator Tempo. Documentos para licenciamento ambiental. Evolução das metodologias de Avaliação de Impactos Ambientais. Metodologias para identificação, descrição, qualificação e quantificação de impactos ambientais. Aplicação das técnicas de avaliação de impactos ambientais em países desenvolvidos e em desenvolvimento. Avaliação de Impactos Ambientais nas atividades zootécnicas.
Campo de atuação da tecnologia de superfícies. Apresentação dos problemas envolvendo textura e integridade de superfícies. Importância do estudo da textura e integridade de superfícies. Classes de desvios geométricos. Sistemas para quantificação da textura superficial En-volvente, MOTIF e da Linha Média. Parâmetros de quantificação da textura superficial verticais, horizontais, inclinações/ângulos, híbridos, de forma, tridimensionais e geometria fractal aplicada à caracterização de superfícies. Ondulação. Estudo da correlação entre a textura superficial e o comportamento funcional de componentes usinados. Especificação de parâmetros de textura para qualificação de superfí-cies técnicas de acordo com a função tecnológica. Filtragem de sinais na medição da textura de superfícies. Equipamentos e procedimen-tos para a medição da textura superficial, rugosímetros. Principais fatores de influência sobre a integridade superficial. Técnicas de medi-ção e de avaliação da integridade superficial. Métodos de atenuação da influência do processo de fabricação sobre a integridade superfici-al. Correlação entre textura e integridade superficiais.
Este curso objetiva introduzir alunos de pós-graduação ao
Metodologia Aulas expositivas teóricas utilizando apresentações com projetor multimídia, e/ou quadro-negro. Atividades práticas e exercícios utilizando softwares estatísticos e (R, BIOESTAT e PAST) de planilha de dados de livre acesso na internet, para facilitar o seu entendimento no assunto e aproximando o aluno para com as ferramentas computacionais.
Representação diagramática. 
Nova sistemática do processo como instrumento de defesa dos direitos metaindividuais. Breve histórico e diferenças com o processo voltados aos direitos individuais.
Variância Comparações múltiplas. Projeto experimental. Análise de covariância. Ajustes de
Peter chegando em Israel; Podemos nos encontrar?; Este é um importante restaurante popular; Família e planos; Comprando no Shopping Mall; Fazendo arranjos; Na estrada e no tempo; Lar-doce-lar; Esporte e cultura; Mergulhando no Mar Morto; No doutor; Jerusalém, cidade santa; Meios e comunicação.
çljlkuiouo
corporeidade e socialidades. Arte primitiva e modernismo.
Prática de fiação atividades de desenvolvimento de fibras e dos fios(Titulação, análise e características dos fios), Ensaios com fiberlab, microscópio para fibras, fio e estruturas fibrosas.
AMBULATÓRIO DE DOENÇAS VIRAIS,  LOCALIZADO NO HOSPITAL GISELDA TRIGUEIRO, SOB SUPERVISÃO DE DOCENTES DO DEPARTAMENTO DE INFECTOLOGIA.
Estabelecer relação respeitosa com  preceptor, equipe de trabalho e todos os funcio
2- Princípio da presunção de não-culpabilidade como expressão mais correta. 3 - A verdade real, in dubio pro reo ou  favor rei como decorrência do princípio da não-culpabilidade e seu alcance em relação à prova. 4- O alcance do princípio da presunção de não-culpabilidade e sua inaplicação às atuações da autoridade policial e do Ministério Público. 5- O princípio da presunção de não-culpabilidade e a sua repercussão no tratamento dado às partes na relação processual. 3- Princípio acusatório. 1- Resquícios do sistema misto no código de processo penal.  2- Poderes investigatórios na fase preparatória à ação penal, de acordo com o sistema acusatório a) Inexistência de privatividade da polícia judiciária para a investigação dos crimes (persecução criminal extraprocessual); b) os poderes investigatórios do Ministério Público; c) princípio acusatório e vedação do juízo de instrução. 3- Legitimidade para a persecução criminal perante o judiciário a) ação penal pública como espécie de ação coletiva; b) incongruência da ação penal de iniciativa privada com o
 Contextualizar as disciplinas da química analítica no enfoque CTSA Utilizar o enfoque CTSA para contextualizar as disciplinas da química analítica.
 Sistema Nervoso Autônomo.
 Sistema Nervoso Autônomo.
	- Aparelhos e instrumentos utilizados
Diferenciação numérica. Integração numérica. Resolução numérica de equações diferenciais ordinárias.
responsabilidade do coordenador e do vice-coordenador do Curso e consistirá em um conjunto de
UNIDADE DE INTERNAÇÃO DE INFECTOLOGIA PEDIÁTRICA, LOCALIZADA NO HOSPITAL GISELDA TRIGUEIRO E SOB SUPERVISÃO DOS DOCENTES DO DEPARTAMENTO DE INFECTOLOGIA.
imediatos dos enunciados. Reflexão acerca dessa abordagem para o ensino de línguas.
&#61607;	Circunstância naturalmente, legalmente e contratualmente escusativas do dever de indenizar o dano
Estudo teórico/prático sobre a construção histórico/social da organização do setor e das políticas de saúde brasileiras voltadas para a saúde do adulto no processo do ciclo vital, abordando processo saúde-doença e suas determinações, saúde do trabalhador e práticas educativas em saúde, redimensionando as intervenções em saúde no âmbito da promoção a saúde, vinculada à atenção integral à saúde da família, mediadas pelas instituições e serviços, o contexto sócio-econômico e político e as sub e intersubjetividades dos atores sociais envolvidos.
Diretrizes da avaliação1)Atenção à saúde;2)Tomada de decisão;3)Comunicação;4)Liderança(trabalho em equipe),5) Ética , 5)Administração e gerenciamento.
a.7)	Direito Comercial e sua Organização
•	Capital de giro
As atividades de formação acadêmico-científica-culturais (AACC) do curso de bacharelado em Turismo, turno vespertino-noturno, são obrigatórias até o limite de 130 horas.
1 expressões booleanas
ALTERAÇÕES FISIOLÓGICAS DO ENVELHECIMENTO
ALTERAÇÕES FISIOLÓGICAS DO ENVELHECIMENTO
•	Avaliação Pré-Concepcional;
Conceitos básicos de evolução e filogênese do sistema nervoso. Estudos da morfologia dos vertebrados usando uma abordagem comparativa, enfatizando as mudanças funcionais ocorridas na evolução dos vertebrados. Serão analisados os sistemas sensorial, motor e neuroendócrino dos vertebrados.
Introdução, Melhores Práticas de Segurança da Informação, Políticas , padrões e procedimento de segurança da informação, Segurança Lógica, , Segurança física, Security Officer, Auditoria de Tecnologia da Informação, Plano de Continuidade dos Negócios.ISO 2700
Estratégias de marketing, estratégias de marketing orientado para o cliente, planejamento e plano de marketing.  Elaboração do Planejamento e Plano de Marketing, análise do ambiente interno e externo  e implementação e avaliação de Estratégia de Marketing.
Desenvolver o profissional quanto aos valores éticos e profissionais; Criar e desenvolver boas relações interpessoais no ambiente de trabalho; Desenvolver habilidades na gestão de conflitos nas relações interpessoais no trabalho.
Desenvolvimento de técnicas diversas de expressão gráfica (convencionais e de computação gráfica)
Este curso consiste na análise e/ou modificação de sinais utilizando teoria fundamental, aplicações e algoritmo, de forma a extrair informações dos mesmos provenientes de sistemas a que se quer conhecer afim de torná-los mais apropriados para alguma aplicação específica. O processamento de sinais pode ser feito de forma analógica ou digital. Este processo utiliza áreas do conhecimento como a matemática, estatística, computação, modelagem, dando competência ao profissional na análise, síntese, descoberta, recuperação, detecção, aquisição, extração, aprendizagem e segurança do sistema.
•	Legislação Aplicada Segurança do Trabalhador;
leis 
comportamento dos solos.
Introdução à gerência de redes de computadores. Sistemas de gerência de redes. Áreas funcionais de gerência de redes gerência de falhas, gerência de desempenho, gerência de configuração, gerência de segurança e gerência de contabilização. Gerência de redes TCP/IP visão geral da pilha de protocolos TCP/IP. O protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol). Gerência de redes OSI. CMIS/CMIP. MIB II (Management Information Base). Monitoramento remoto (RMON). MIB RMON. Exemplos de programas de gerência de redes.
território estadual, uma reestruturação produtiva, que determina uma nova 
das Pesquisas do PPGIC. Busca-se com essa disciplina abrir um espaço para
II – CARACTERÍSTICAS E CLASSIFICAÇÃO DOS INTERESSES DE NATUREZA TRANSINDIVIDUAL
II – CARACTERÍSTICAS E CLASSIFICAÇÃO DOS INTERESSES DE NATUREZA TRANSINDIVIDUAL
implementação.  Monitoramento da qualidade indicadores simples, compostos e métodos de
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes a crimin
Mudanças no processo de trabalho na sociedade capitalista e os impactos na educação; Globalização, Neoliberalismo e reestruturação produtiva e as novas demandas educacionais; Teoria do capital humano e suas metamorfoses; A educação escolar e os novos requerimentos para o trabalho docente no contexto do desenvolvimento científico e tecnológico e das mudanças no mundo do trabalho.
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Pele.  Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais, relacionadas aos temas trabalhados nos módulos tutoriais do semestre, contemplando o atendimento integral à criança, ao adolescente, ao adulto e ao idoso. Abordagem clínica, diagnóstica, terapêutica e cirúrgica das doenças e sintomas prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital nas áreas de pediatria, geriatria e gerontologia e dermatologia.
Conceitos básicos de Parasitologia e patologias parasitárias de repercussão na saúde bucal ressaltando o panorama de saúde pública do país. Fundamentação do fenômeno de parasitismo que acomete a saúde humana com ênfase à relação parasito-hospedeiro e ecologia parasitária. Estudo dos principais endemias parasitárias no Brasil, bem como os parasitos oportunistas, abordando sua posição sistemática, morfologia, biologia, relações parasito-hospedeiro- meio ambiente, patogenia, diagnóstico e principalmente os aspectos epidemiológicos, profilaxia e controle. Estudos dos principais artrópodes e moluscos transmissores e veiculadores de parasitoses.
ações trandisciplinares que contemplem a humanização do processo de promoção
		Características de associações 
Ética e Pesquisa. Breve Histórico das Implicações Éticas que Emergem no Contexto da Prática de Pesquisa. Bioética e Ética em Pesquisa. Fundamentos Éticos na Prática de Pesquisa. Eleição de Prioridades em Pesquisa. Incorporação de Resultados às Políticas Públicas. Relação desses aspectos com a Ética em Pesquisa. Avaliação Ética e o Processo de Tomada de Decisão na Prática de Pesquisa. Documentos e diretrizes Internacionais sobre Ética em Pesquisa. Regulamentação Nacional sobre Pesquisas Envolvendo Seres Humanos. O Sistema CEP/CONEP. Comitês de Ética em Pesquisa / CEP. O Processo de Revisão Ética dos Protocolos de Pesquisa. Consentimento Livre e Esclarecido. Elaboração e Avaliação do Documento. Conflitos de Interesses. Responsabilidade em Pesquisa. Avaliação do Balanço entre Riscos e Benefícios nas Pesquisas. O Conceito de Vulnerabilidade no Contexto das Pesquisas Envolvendo Seres Humanos. Recrutamento de Sujeitos de Pesquisa. Pesquisa Social-Qualitativa em Saúde. Ética em Pesquisa estudos com intervenção (reflexões éticas a respeito dos ensaios clínicos, a eticidade de estudo placebo-controlados). Ética em Pesquisa e estudos epidemiológicos. Aspectos éticos da experimentação com animais não-humanos. Conduta Imprópria em Pesquisa.
2) Microscopia Óptica - Colorações e suas informações; 
A banca examinadora, reunida, sem a presença do aluno, ao término da apresentação oral, fará a avaliação da Monografia e emitirá um parecer final constando de uma das seguintes possibilidades
Gerenciais.
Discussão historiográfica. Construção do Estado Imperial. Nação e cidadania. Administração, vida econômica e formas de trabalho. Relações de poder, tensões e inquietações. Família e cotidiano. Manifestações culturais e religiosidades. Transição Império-República.
•	Como a contaminação se distribui e é transportada no solo e na água subterrânea Organoclorados/Hidrocarbonetos/Metais e Inorgânicos); 
História, conceituação e utilização da cartografia nos estudos geográficos. O espaço e os problemas da escala e da forma. Orientação, localização, projeções e fusos horários. Os dados estatísticos tratamento e representação. O simbolismo cartográfico e a linguagem dos mapas. Atividades práticas relacionadas de cartografia aplicadas a Geografia na educação básica, séries finais do ensino fundamental.
Conceitos fundamentais de polímeros, suas estruturas e classificações; Correlação entre as estruturas e as Propriedades físicas, química e físicoquímica das estruturas poliméricas; Métodos de processamento de polímeros. Sistemas poliméricos mistos miscíveis e imiscíveis. Polímeros especiais. Relação estrutural molecular dos polímeros e as propriedades das fibras naturais e sintéticas; Relação entre as características físicas e químicas das fibras, sua influência nos fios e nas propriedades de uso dos tecidos.
	Montagem de um circuito elétrico para alimentação de lâmpadas incandescentes para a geração de calor (infravermelho) e aplicações em avicultura.
História e organização da sociedade brasileira; Cultura e Educação Popular; Direitos Humanos e Cidadania; Política e políticas de Saúde no Brasil; Processo saúde-doença e seus determinantes/condicionantes; Rede de Atenção à Saúde estrutura, funcionamento e responsabilidades e APS/Estratégias de Saúde da Família, a fim de desenvolver ações de promoção e proteção à saúde de indivíduos e grupos sociais e assim ser capaz de influenciar e contribuir no exercício de cidadania e na qualidade de saúde.
Pesquisa em ciências sociais, a natureza do conhecimento. Paradigmas, conceito de ciência.Método científico e sua aplicabilidade na pesquisa social. Pesquisa pedagógica como prática. Projeto e abordagens gerais de pesquisa. Elaboração do projeto, técnicas de coleta e análise dos dados. Elaboração do relatório de pesquisa.
Conhecimentos em Medicina Física e Reabilitação, direcionados para o programa global de tratamento do homem. Aponta os  mecanismo de ação, efeitos fisiológicos, indicações  e contra-indicações dos agentes físicos em  portadores de deficiências  temporárias  e permanentes.
 Colóides
Unidade 4 Ferramentas para planejamento estratégico. Quadros de comando e Hoshin Kanri. Diagnóstico tecnológico vários métodos, utilidade para a formulação de projetos e para um plano estratégico.
f.	Rede de hospitais sentinela.
SEMINARIO ARGUMENTACAO E ANDAIMAGEM NA AULA DE LITERATURA I
Introdução ao Sistema Terra origem, formação, composição e evolução. Materiais Geológicos minerais e rochas. Dinâmica Interna do Sistema Terra magmatismo e tectônica. Dinâmica Externa do Sistema Terra intemperismo, erosão, sedimentação. Ciclos geológicos. O meio ambiente conceitos básicos e características geológicas. Fenômenos geológicos que afetam as atividades humanas. Interação entre as atividades e o ambiente. Unidades geológicas e capital paisagístico. Geoturismo. Geologia do Brasil e do Rio Grande do Norte.
4 - Sistemas de implante e seus componentes protéticos;
Oferecer aos educandos surdos o conhecimento de tecnologia de apoio. A utilização do vídeo, da videoconferência, da Internet, das redes e multimídia na educação de surdos. Conhecer alguns softwares disponíveis específicos para surdos.
A atividade Estudos Avançados em Tecnologia da Arquitetura e Urbanismo foi criada buscando tanto proporcionar o aprimoramento na formação do estudante, principalmente do curso de arquitetura e urbanismo, como para incentivar a pesquisa e a extensão universitária.
As organizações, a Administração e o papel do Administrador. Funções Gerenciais Planejamento, Organização, Direção e Controle. Visão de conjunto das áreas funcionais da Administração Administração geral, Marketing, Produção de Sistemas, Finanças e Recursos Humanos. Atuação do Administrador frente à dinâmica dessas áreas e funções.
A EAD e o uso das TIC para o ensino de Espanhol como língua estrangeira e da literatura em língua espanhola. Estudos dos princípios teóricos e metodológicos e dos principais modelos pedagógicos da Educação a distância. Evolução da EAD. Ambientes virtuais de aprendizagem.
Abordagem da língua grega clássica nas dimensões micro e macro, observando tanto os elementos de caráter lingüístico-estrutural quanto os aspectos de natureza sócio-cultural.  Especificidades da flexão nominal.  Os modos subjuntivo e optativo e seus usos.  Padrões sintáticos da frase orações subordinadas circunstanciais.  Elementos de cultura grega IV.
HEMATO II - HEMATOLOGIA
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para problemas concernentes à Disciplina, numa perspectiva conciliada com os princípios fundamentais da ordem jurídica brasileira.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para problemas concernentes à Disciplina, numa perspectiva conciliada com os princípios fundamentais da ordem jurídica brasileira.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para problemas concernentes à Disciplina, numa perspectiva conciliada com os princípios fundamentais da ordem jurídica brasileira.
INTRODUZIR CONCEITOS FUNDAMENTAIS DE ESPECTROMETRIA DE MASSAS, ESPECTROMETRIA NO INFRAVERMELHO, ESPECTROMETRIA RESSONANCIA MAGNETICA DE HIDROGENIO, ESPECTROMETRIA DE RESSONANCIA MAGNETICA DE CARBONO 13, ESPECTROMETRIA DE ULTRAVIOLETA E A INTERPRETACAO DE ESPECTROS DE DIFERENTES FUNCOES DE COMPOSTOS ORGANICOS.
 Estudo de funções Aplicações da Integral e da derivada Estudo dos ensaios de adubação pelo trinômio do 2º grau e pela Lei de Mitscherlich, modelos de crescimento populacional e outras aplicações práticas relacionadas com os cursos para a qual esta disciplina esteja sendo ministrada.
Epidemiologia histórico, conceitos e aplicações; a medida da saúde coletiva índices e indicadores; medidas de morbidade e mortalidade; sistemas de informação em saúde; epidemiologia e vigilância à saúde; a epidemiologia e os modelos assistenciais no Sistema Único de Saúde.
Compreender e executar a avaliação cinético-funcional, lançando mão de recursos semiológicos como rotinas de exames clínicos, protocolos de funcionalidade específicos. Também a interpretar exames complementares ao diagnóstico como laboratoriais e de imagens.
Eletrostática no vácuo. Eletrostática em materiais dielétricos.  Soluções das equações de Laplace e Poisson. Corrente elétrica. Campos magnéticos de correntes estacionárias. Magnetismo em meios materiais. Indução eletromagnética. Equações de Maxwell.
Os processos de independência e formação dos Estados nacionais americanos. O Imperialismo britânico e norte-americano na América Latina. A crise da economia agro-exportadora e a “industrialização substitutiva. Crescimento urbano e populismo na América Latina. Desenvolvimentismo e dependência. Autoritarismo, ditaduras e redemocratização.
Segunda quantização.
análise de conteúdo, análise de discurso. Interpretação de entrevistas
Educação Básica (SAEB), ambas produzidas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Sistema de Informação e Tecnologia da Informação Conceitos e Gestão. Sistemas de processamento de transação. Sistema de Informação Gerencial. Sistema de apoio à Tomada de Decisão. Computação em rede descobrimento, comunicação e colaboração. Comércio eletrônico. Sistemas funcionais inovadores Sistemas Integrados de Gestão (ERP), Gestão da cadeia de suprimentos (SCM), Gestão do relacionamento com o cliente (CRM), Gerenciamento de conteúdo (ECM).
Princípios gerais e referenciais norteadores do empreendedorismo.
Abordagem dos fundamentos da teoria de sistemas aplicada ao turismo. Compreensão da dimensão, componentes, dinâmica, estrutura, instrumentação e operacionalização do Sistema de Turismo. Aplicação do Sistema de Turismo.
A CIÊNCIA É UM TIPO PARTICULAR DE CONHECIMENTO QUE SE PAUTA POR UM MÉTODO ESPECÍFICO E POR REGRAS, CRITÉRIOS E FORMA DE ORGANIZAÇÃO DAS IDÉIAS QUE LHES SÃO PRÓPRIAS, E QUE VARIAM NO DECORRER DE SUA HISTÓRIA. NASCIDA NO SÉCULO XVII ( I. STENGERS; B. LATOUR; I. PRIGOGINE) A CIÊNCIA MODERNA VAI, DESDE O SÉCULO XVI SE SEPARANDO DE OUTROS MODOS DE CONHECER, DENTRE ELES OS SABERES MILENARES DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS. ASSIM, AO LADO DOS CONHECIMENTOS CIENTÍFICOS, NUMEROSAS POPULAÇÕES RURAIS TÊM, AO LONGO DAS SUAS HISTÓRIAS, DESENVOLVIDO E SISTEMATIZADO UM CORPUS DE SABERES (MÚLTIPLOS E DIVERSOS) QUE LHES PERMITEM RESPONDER, A SUA MANEIRA, A PROBLEMAS DE ORDEM MATERIAL ( TÉCNICAS DE PLANTIO E PESCA,  CURA DAS DOENÇAS...) TANTO QUANTO TEM CONSTRUÍDO UMA RICA COSMOLOGIA DE CONHECIMENTOS SIMBÓLICOS E MÍTICOS SOBRE FENÔMENOS  NATURAIS E IMAGINAIS. APESAR DE TER POR BASE AS MESMAS APTIDÕES PARA CONHECER E  PRODUZIR CONHECIMENTO – HIPÓTESE DA UNIDADE DA CONDIÇÃO HUMANA -  ESSAS DUAS FORMAS DE ARTICULAÇÃO DO PENSAMENTO EXPRESSAM DUAS ESTRATÉGIAS COGNITIVAS. PARA LÉVI-STRAUSS,  UMA MAIS PRÓXIMA DA ‘LÓGICA DO SENSÍVEL’, OUTRA MAIS AFASTADA DELA. COMPREENDER OS ITINERÁRIOS DE CONSTRUÇÃO DOS SABERES DA TRADIÇÃO, SUA FORMA DE ORGANIZAÇÃO, TANTO QUANTO REFLETIR A RESPEITO DE OPERADORES DO PENSAMENTO CAPAZES DE FAZER DIALOGAR CIÊNCIA E TRADIÇÃO, SÃO OBJETIVOS DO CURSO.
1Permanência no polo quando da visita do tutor a distancia
Disciplina visa abordar os principais ensaios para os materiais empregados na indústria mecânica.
 Avaliação de processos de aprendizagem
Aborda aspectos da psicologia organizacional. Personalidade. Percepção. Frustração. Conflito psicológico. Aprendizagem. Dinâmica de grupos. Mudanças organizacionais. Comunicação. Autoridade e poder. Teoria da motivação humana. Tomada de decisões. Chefia e liderança. Seleção, adaptação e readaptação de pessoal. Problemas sócio-psicológicos da organização de escalas.
Atenção Básica/Atenção  Primária  como  um  importante  nível  de  atenção,  no  contexto  das políticas  de  saúde,  com  base  na  legislação  do  Sistema  Único  de  Saúde  –  SUS. Apresenta  a  Política  Nacional  de  Atenção  Básica. A  família  e  a comunidade como cenários de cuidado. Família e relações familiares. Instrumentos de abordagem familiar e comunitária. Linhas do cuidado segundo os ciclos de vida. Tecnologias e cuidados básicos de saúde. Violência familiar e social. Redes sociais e  participação comunitária. Intersetorialidade. Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ); E-SUS Atenção Básica.
ESTUDO DE CONCEITOS BIOLÓGICOS CONSIDERADOS DE DIFÍCIL ENSINO E APRENDIZAGEM E APLICAÇÃO DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS. CAUSAS E CONSEQÜÊNCIAS DAS DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM. ORIGEM DA VIDA, CITOLOGIA, FOTOSSÍNTESE E RESPIRAÇÃO, GENÉTICA, EVOLUÇÃO, COORDENAÇÃO DE FUNÇÕES DO CORPO HUMANO, FILOGENIA, BOTÂNICA E ECOLOGIA.
Estilística como processo lingüístico. Estilística Retórica (tradicional e moderna) – A nova Retórica.
Números e conjuntos numéricos. Sistemas de coordenadas. Estudo das Funções. Progressões PA e PG. Matrizes e Determinantes. Noções de trigonometria. Sistemas lineares.
Cultura e identidade em Hispano-América. Expressões artísticas em hispano-americana (cinema, pintura, arquitetura, fotografia e música) na construção da identidade.
Capacitar o estudante do módulo nas ferramentas básicas necessárias para guiá-lo no planejamento estratégico de modo a transformar sua ideia em um projeto de inovação tecnológica minimamente viável na área de saúde
Capacitar o estudante do módulo nas ferramentas básicas necessárias para guiá-lo no planejamento estratégico de modo a transformar sua ideia em um projeto de inovação tecnológica minimamente viável na área de saúde
1 Conhecer a anatomia dos diversos segmentos da coluna vertebral.
Proporcionar ao aluno a vivência nas diversas áreas de formação do curso de Engenharia Agronômica.
1)	Federalismo e governo de elites na primeira República (Abrúcio, 1998, cap 1; Bresser-Pereira, 2001); 
9	Trabalho Prático de Controle de Agentes Químicos
•	Fundamentos de Sistemas e Tecnologias de Informação – SI e TI.
como dos procedimentos de avaliação da conformidade voltados ao sistema de gestão
Serviço Social e assistência a pacientes críticos. Serviço Social e Saúde Mental. Serviço Social e os ciclos de vida. Educação, Comunicação e práticas emancipatórias em saúde. Instrumentalidade do Serviço Social na área da Saúde.
Apresentação dos conceitos básicos sobre a criação e experimentação com animais de laboratório;  a toxicologia, a biologia, etologia, manejo, a medicina de animais de laboratório, transporte, analgesia anestesia, técnicas de eutanásia e descarte das carcaças e demais dejetos, qualidade, albergue, estudos sobre protocolos de avaliação da toxicidade aguda, sub-aguda, sub-crônica, crônica e da reprodução  e normas éticas internacionalmente aceitas. Delineamento do mecanismo de ação utilizando modelos experimentais em animais, ou ensaios em cultivo de células.
Magnetismo. Condução elétrica num campo magnético o efeito Hall. Fontes do campo magnético a lei de Ampère e a lei
Processos de fundição, Usinagem, Furação, Alargamento, Fresamento, Aplainamento,
Operação do sistema de produção previsão da demanda; planejamento agregado; programação e controle da produção; administração de projetos – diagrama de redes e cronograma. Controle do sistema de produção controle de estoques o lote econômico e demanda independente; sistema MRP e MRP II; controle da qualidade; controle estatístico da qualidade; medidas da produtividade; melhoria contínua. Processo de certificação da qualidade.
Teorias clássicas do desenvolvimento da linguagem e da comunicação. Fundamentos teóricos da Comunicação Alternativa e Suplementar. Fundamentos da tecnologia assistiva envolvidos na Comunicação Alternativa e Suplementar. Avaliação e intervenção em Comunicação Alternativa e Suplementar.
1 As síndromes neurológicas.
um panorama nacional e internacional sobre níveis, tendências e diferenciais de fecundidade. As
Balanço de Energia saldo de radiação, fluxo de calor no solo, fluxo de calor sensível, fluxo de calor latente. Evapotranspiração. Fotossíntese. Ciclo do Carbono. Ciclo Hidrológico. Relação Água-Solo-Planta Potencial de Água Solo, Umidade do Solo, Potencial Hidráulico, Lei de Darcy, Condutividade Hidráulica nas Condições de Saturação e de não Saturação,  Parâmetros de Van Genuchten, Capacidade de Campo, Ponto de Murcha Permanente, Lei Richard. Balanço Hídrico no Solo. Água na Produção Agrícola.
Evolução e conceitos da logística
Princípios e modalidades de licitação.  Contratação direta sem licitação dispensa e inexigibilidade.  Fases da licitação. Controle das licitações.  Teoria dos contratos administrativos.  Requisitos dos contratos administrativos.  Cláusulas exorbitantes e os direitos dos contratados.  Extinção dos contratos administrativos.  Convênios.
-Objetivos
A disciplina será ministrada com o objetivo principal de estudar os princípios básicos de Genética de Populações, visando ao entendimento dos processos evolutivos e dos problemas relacionados à conservação e manejo da vida silvestre. Além disso, durante a disciplina serão analisados os conceitos e métodos básicos relacionados com a avaliação da diversidade genética e serão discutidos os objetivos e a importância da conservação de recursos genéticos. As características genéticas e reprodutivas das espécies serão relacionadas com os métodos de amostragem e de preservação das mesmas. Serão abordados ainda estudos de casos da aplicação da genética em práticas de conservação, com ênfase nos Neotrópicos. Ementa Variação genética. Polimorfismos em sequências de DNA. O princípio de Hardy-Weinberg. Deriva genética, seleção, mutação, fluxo gênico e endogamia. Consequências genéticas do tamanho populacional pequeno (fragmentação). Genética e extinção. O manejo genético de espécies ameaçadas em ambiente natural. Resolução de incertezas taxonômicas e definição de unidades de manejo.
 Caracterização da Linguagem ANSI SQL
As transformações no mundo do trabalho e seus impactos nos modelos de gestão. Analise das abordagens ditas tradicionais e das novas tecnologias no âmbito organizacional, bem como o papel do psicólogo no contexto de tais mudanças. Visão panorâmica sobre o campo da POT ontem e hoje.
3-	Doença respiratória
Análise e desenvolvimento de projetos experimentais em fenômenos jornalísticos emergentes.
Estudo crítico sobre a formação, desenvolvimento, modelos e situação atual da família brasileira.
•	Softwares de Supervisão;
Trata das relações entre as práticas de intervenção no âmbito da Educação Física escolar e as práticas de investigação. Mapeia formas de como as práticas de investigação podem ser incorporadas no cotidiano profissional, bem como problematiza a pesquisa como potencializadora da prática pedagógica. Propõe a produção de conhecimento situado para qualificar práticas de intervenção no contexto da própria atuação profissional.
Servomecanismos
ABC
Discussão de casos clínicos. Estágio supervisionado no atendimento a pacientes de várias complexidades. Tratamento de doenças orais
 DEFINIÇÃO DE ORGANIZAÇÃO. PARADIGMAS NA ANÁLISE ORGANIZACIONAL. PROCESSOS ORGANIZACIONAIS. COMPONENTES CULTURAIS E ELEMENTOS SIMBÓLICOS DA ORGANIZAÇÃO. A ORIGEM DA GERÊNCIA. A ORGANIZAÇÃO MECANICISTA. A ABORDAGEM DAS RELAÇÕES HUMANAS. A ABORDAGEM COMPORTAMENTAL. AS ORGANIZAÇÕES COMO BUROCRACIAS. O RECONHECIMENTO DA IMPORTÂNCIA NO AMBIENTE – AS ORGANIZAÇÕES VISTAS COMO SISTEMAS ABERTOS. A ADAPTAÇÃO DA ORGANIZAÇÃO NO AMBIENTE – ABORDAGEM CONTINGENCIALISTA. CRÍTICAS À TEORIA DA ORGANIZAÇÃO. ABORDAGEM SUBSTANTIVA DA ORGANIZAÇÃO.
Relação entre linguagem, cognição e corporalidade. Categorização. A interação corpo, cérebro e mente. Construções linguísticas e cognição de eventos. Gramática de Construções.
ANÁLISE E DIAGNÓSTICO DA CIDADE COMO UM ECOSSISTEMA E O COMPLEXO DE INTERRELAÇÕES ENTRE OS SERES VIVOS QUE A COMPÕEM.
OBEDECENDO A TÉCNICA CIRÚRGICA ADEQUADA A CADA CASO E RESPEITANDO OS PRINCÍPIOS BUSCANDO A SEGURANÇA DA PACIENTE.
problemas persistentes e emergentes na área da bioética em conformidade com a cojuntura de cada momento histórico. Aprofunda o debate acerca
visão geral do debate sobre as polêmicas e teorias da transição da mortalidade no mundo e no Brasil.
CONCEITOS BÁSICOS EM DEMOGRAFIA. FONTES DE DADOS DEMOGRÁFICOS. AVALIAÇÃO DE DADOS DEMOGRÁ-FICOS. FATORES ESTATÍSTICOS. FATORES DINÂMICOS. ALGUMAS DAS PRINCIPAIS TAXAS USADAS EM DEMOGRA-FIA. TRANSIÇÃO DEMOGRÁFICA E EPIDEMIOLÓGICA. TÉCNICAS INDIRETAS DE ESTIMAÇÃO DE MEDIDAS DE MORTALIDADE E FECUNDIDADE. TABELA DE SOBREVIVÊNCIA.
Sistema imune, imunidade inata e adaptativa, células tecidos e órgãos linfóides, moléculas que reconhecem antígenos,  processamento e apresentação de antígenos, ativação e regulação das respostas imunes, mecanismos protetores e imunopatologia das doenças infecciosas, auto-imunes e reações alérgicas.
 Termodinâmica a Segunda e a Terceira Leis
Estudo das potencialidades e dificuldades de aprendizagem das pessoas com deficiência visual, auditiva e surdocegueira.  Aspectos teórico – metodológicos de ensino na área de deficiências sensoriais, numa perspectiva inclusiva. Análise de práticas pedagógicas desenvolvidas nessa área, em confronto com a realidade vivenciada nas escolas.
Consumo como fenômeno social. Teorias sobre consumo na Antropologia e disciplinas afins. Cultura de consumo. Cultura material. Objetos, valores, significados. Dádivas, trocas, compras. Consumo e identidade. Consumo como marcador social. Consumo e distinção social. Consumo, política e ideologias. Consumo e economia. Consumo alimentar, religioso, de moda, de tecnologias, cultural (mídias audiovisuais, fan cultures, cibercultura, jogos eletrônicos, experiências, aventuras esportivas). Consumo de luxo, consumo de nicho, consumo popular. Mercados informais, ilegais etc. Os espaços sociais do consumo e dos consumidores. Consumo e Cidade mercados, feiras, shopping centers, boutiques; turismo. Consumo, Imprensa e Meios Audiovisuais. Consumo e publicidade. O consumidor como sujeito/agente social. Direitos do consumidor.
Desenvolvimento das ciências humanas. Conceitos fundamentais da sociologia crítica e da sociologia compreensiva. Discussão sobre o modelo moderno e modelo pós-moderno. Política e sociedade no pensamento de Aléxis de Tocqueville a respeito da democracia.
Compreender a influência das características das peças para o processo de fabricação e para a utilização a que se aplica.
4- Genomas, transcriptomas e proteomas.
Conhecimento da etiologia das deficiências; especificidades. Necessidades e potencialidades das pessoas portadoras de necessidades especiais. A ação educacional na perspectiva da normalização, integração e participação.
Abordagens e metodologias no ensino-aprendizagem de línguas adicionais. Perspectiva sociocultural na aprendizagem de língua. Crenças sobre aprendizagem de línguas adicionais. Aspectos temáticos, estruturais, linguísticos e a funcionalidade dos textos nos diferentes contextos sociais. Análise de materiais didáticos. Prática como componente curricular.
Modelos exatamente solúveis. 
Estudo crítico de obras em prosa e poesia de autores da Literatura Nacional Angolana em língua portuguesa.
RADIO - RADIOLOGIA
polo. Exemplos desses tópicos são Relatividade Restrita e Geral, Cosmologia,
ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO DESENVOLVIDOS NOS LABORATÓRIOS DE LÓGICA E TEORIA DO CONHECIMENTO E METAFÍSICA
Conceitos elementares da sociologia (o que é sociologia) e contexto histórico do surgimento da disciplina. Cultura e sociedade. Um mundo em mudança (globalização). Trabalho e vida econômica. Classes sociais, estratificação e desigualdade social. Pobreza, previdência social e exclusão social.
Conceito, diagnóstico, prevenção e terapêutica clínica e cirúrgica das doenças ortopédicas mais freqüentes  que envolvem o sistema de movimento axial e segmentar. Reflexão sobre o acompanhamento de portadores de doenças crônicas e seqüelas ortopédicas nos   níveis de atenção  primária e secundária. Orienta quanto a referência para nível terciário de atenção à saúde.
Programação em C++ e a STL. Listras, pilhas e filas. Fiilas de prioridades, dicionários e conjuntos. Cadeias. Ordenação e busca. Aritmética e álgebra. Teoria dos números. backtracking.
sanitários e socioambientais;
Elaboração de projeto de monografia. Desenvolvimento do trabalho monográfico.
-COMPREENDER COMO RASTREAR CARDIOTOXICIDADE
-COMPREENDER COMO RASTREAR CARDIOTOXICIDADE
A natureza social, histórica e ideológica da linguagem. As condições sócio-históricas que constituem as diferentes variedades lingüísticas. Padrão e norma. Preconceito linguístico. Educação linguística.
Conhecer os sistemas operacionais e utilizá-los;
 Da Ordem Econômica da Constituição de 198   Dos Princípios e objetivos da Política Energética Nacional.   Do Conselho Nacional de Política Energética.   Da Titularidade e do Monopólio do Gás Natural.   Das Definições Técnicas.   Da Agencia Nacional do Petróleo.   Da Exploração e da Produção de Petróleo e Gás Natural.   O Papel da Petrobrás.   Os contratos de Concessão.  1 Das Licitações.  1 Das Participações.  1 Do Refino de Petróleo e do Processamento de Gás Natural.  1 Do Transporte de Petróleo seus Derivados e Gás Natural. 1 Da Importação e Exportação de Petróleo, seus Derivados e Gás Natural.  1 Das Participações Governamentais.
Noções de higiene e segurança do trabalho para execução de operações de usinagem. Técnicas para elaboração de relatórios descritivos de seqüências de fabricação em usinagem. Traçagem mecânica instrumentos e técnicas. Tarefa prática de traçagem e ajustagem manual em bancada serramento, limagem e rosqueamento. Afiação de ferramentas de geometria definida monocortantes. Afiação de ferramentas de geometria definida multicortantes. Tarefa prática de aplainamento e de furação. Tarefa prática de torneamento. Tarefa prática de fresamento.
Avaliação estrutural; Conceitos preliminares de desempenho estrutural; Sintomatologia
Intervenção econômica por indução suas técnicas e finalidades. Funções das
•	Elementos de um projeto de jogo.
Estruturas Sequenciais; Estruturas Condicionais; Estruturas de Repetição; Estruturas de Dados Homogêneas (vetores e matrizes); Estruturas de Dados Heterogêneas (registros); Modularização; Ponteiros e Strings.
Bioestatísitca e Informática para coleta, armazenamento e análise de dados, e emprego
•	Etapa 2
Exploração racional de suínos principais raças e 
Fundamentos, princípios e práticas da audiodescrição no teatro.
Noções de biologia molecular Replicação de DNA, Transcrição e Tradução. Técnicas de DNA recombinante. Técnicas moleculares aplicadas na identificação e transformação de micro-organismos. Aplicação da engenharia genética para o desenvolvimento alimentos, vacinas de DNA, fármacos (drogas) e outros moléculas biologicamente ativas.
Conceitos gerais sobre poluição marinha e contaminação em regiões oceânicas, costeiras e transicionais. Poluentes orgânicos e inorgânicos. Impacto ambiental causado por rejeitos domésticos e industriais. Interações dos poluentes com o ecossistema. Técnicas de medida e monitoramento de poluentes. Ações preventivas e corretivas da poluição marinha.
Abordagem de correntes teóricas da literatura que possibilitem a compreensão de conceitos e ideias capazes de revelar a configuração de textos literários. Consideram-se a tradição crítica ocidental e pensadores representativos da contemporaneidade, tendo em vista questões relevantes para os estudos comparados.
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade em Psoríase.
b) igual ou superior a 82% e inferior a 90% - conceito B;
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente INTRODUÇÃO AO ESTUDO DA MEDICINA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas e atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a(o) Princípios da comunicação contato inicial com o outro, comunicação verbal e não-verbal. Relação estudante-paciente. Medidas de biossegurança em saúde. Introdução ao estudo da Anatomia. Introdução à microscopia. Introdução ao estudo da Citologia. Introdução à Semiologia e Semiotécnica. Introdução à técnica cirúrgica. Pesquisa e produção de textos acadêmicos. Atenção Primária à Saúde. Estratégia de Saúde da Família. Território. Territorialização. Caracterização da estrutura e funcionamento da Unidade de Saúde da Família. Inquérito domiciliar para cadastro de famílias.
Avaliação Físico-Funcional como processo de tomada de decisões clínicas etapas do processo. Aspectos legais da Avaliação Cinesio-Funcional e do Diagnóstico Fisioterapêutico. Avaliação Cinesio-Funcional do Sistema Musculoesquelético Coluna e Tronco, Membros Superiores, Membros Inferiores
Definições,  conceitos  e  histórico  da  Gestão  da  Qualidade  Total;  7  Ferramentas  Básicas  da  Qualidade  (Diagrama  de  Pareto;  Diagramas  de  causa-efeito  (espinha  de  peixe  ou  diagrama  de  Ishikawa); Histogramas;  Folhas de verificação;  Gráficos de dispersão;  Cartas de controle;  Fluxograma); 5S; Ciclo  PDCA;  Análise  de  Modo  e  Efeito  de  Falha  (FMEA);  MASP  -  Método  de  Análise  e  Solução  de  Problemas; Introdução a Sistema  de Gestão da Qualidade ISO9001; Custos da Qualidade; Relatório de  Não Conformidade; Certificações Nacional e Internacional de Qualidade.
Análise e discussão de temas que abordem aspectos relevantes e atualizados em Biotecnologia.
Visão geral da estratégia Seis Sigma. Cultura organizacional de pequenas e médias empresas (PMEs). Adaptação do Seis
	A informação como direito de cidadania e instrumento de democratização
A disciplina abordará conceitos sobre estrutura e hibridização de ácidos nucléicos, replicação, mutação e reparo do DNA. Para entendimento da expressão gênica, serão discutidos temas sobre síntese e processamento de RNA, biossíntese de proteínas e seu processamento pós-traducional, além de regulação dos mecanismos envolvidos. A transdução de sinais será estudada para entendimento, no nível molecular, de processos fisiológicos normais e alterados. Também serão discutidas as aplicações da tecnologia do DNA recombinante e as principais técnicas moleculares utilizadas no diagnóstico e prognóstico de doenças humanas. Os temas propostos para a disciplina serão abordados de forma prática e teórica, com ênfase no estudo de casos.
Planos Estruturais em Telecomunicações. Sinalização por Canal Comum. Tráfego telefônico, Congestionamento. Dimensionamento de sistemas telefônicos. CPCTs. Técnicas de Comutação e Roteamento  em Redes de Pacotes. Serviços de Rede Inteligente. Planejamento de Sistemas de Telecomunicações. Redes de Alta Velocidade (ATM, RDSI, xdsl, etc).
Conhecimento com embasamento científico para a prática de habilidades cirúrgicas em Obstetrícia de Alto Risco. Aquisição de conhecimentos, desenvolvimento de habilidades e atitudes necessárias a assistência a obstetrícia de alto risco na urgência e emergência, tanto em Pronto Atendimento, Sala de Curetagem, Centro Obstétrico e UTI Materna.
Mediação pedagógica. Experiência de leitura por andaime. Literatura e escolarização. Inclusão e diversidade.
 Conceituação e caracterização de área degradada.  Fontes e efeitos da degradação de ambientes. Objetivos da recuperação de áreas degradadas (RAD).  Atividade mineradora e seus impactos ambientais. A pedogênese no contexto da recuperação ambiental. Drenagem ácida. Geomorfologia no contexto de RAD.  O papel de espécies arbóreas na RAD. Princípios de ecologia aplicados aos processos de RAD.  Principais estratégias de RAD. Recomposição de matas ciliares e corredores ecológicos. Sistemas agroflorestais no contexto de RAD.  Avaliação e monitoramento de processos de RAD. Uso de sistemas de informações geográficas no planejamento e monitoramento de processos de RAD.  O problema da degradação do solo no semi-árido brasileiro. Métodos de recuperação.  Manejo da vegetação na Caatinga.  Manutenção da biodiversidade.
Atividades práticas associadas às atribuições do nutricionista na alimentação escolar. Elaboração de cardápios, aplicação de testes de aceitabilidade e checklist. Elaboração detreinamento para manipuladores de alimentos em UANs escolares. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional.
•	A inovação como ferramenta de gestão das organizações.
O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS NA LEITURA, INTERPRETAÇÃO E NA REPRESENTAÇÃO ESPACIAL;
Consumidor. As agências reguladoras e a defesa do consumidor O papel da Agência
Consumidor. As agências reguladoras e a defesa do consumidor O papel da Agência
T Aritmética modular.
Associações, Consórcios, Clusters e outras Organizações Similares Compartilhando a Informação para Melhoria da
•Apresentar e incentivar que o engenheiro de sistemas deve compreender, evitar e responder
pressupostos históricos e desdobramentos estéticos (1922-1930); Estudo das relações entre literatura,
pressupostos históricos e desdobramentos estéticos (1922-1930); Estudo das relações entre literatura,
Reflexão teórico crítica sobre as práticas do estágio em Gestão de Sistemas e Seviços de Saúde II.
Estudo das dimensões filosóficas, sociológicas, psicológicas e culturais do jogo. O jogo como elemento da cultura corporal e desenvolvimento humano. Formas de classificação e processos educativos aplicados em diferentes contextos sociais.
Origem, idade e evolução da Terra; tempo geológico e Tabela Cronoestratigráfica Internacional; métodos geocronológicos; minerais e rochas; processos geológicos endógenos e exógenos; tectônica de placas e deriva continental; geologia do Brasil e do Rio Grande do Norte; trabalho de campo em geologia; elaboração de relatório de descrição geológica.
Ementa Caracterização da filogenia de organismos fotosssintetizantes terrestres e dos processos evolutivos associados à diversificação de linhagens com enfoque para as características distintivas das várias linhas evolutivas, incluindo características reprodutivas, processos morfo-fisiológicos, importância, usos e sistemática. Conteúdos (1) Embriófitas, primeiras linhagens a divergir e novidades morfológicas adaptativas. (2) Conquista do ambiente terrestre. (3) Traqueófitas, primeiras linhagens a divergir e novidades morfológicas adaptativas. (4) Espermatófitas, primeiras linhagens a divergir e novidades morfológicas adaptativas. (5) Magnoliófitas, novidades morfológicas adaptativas e tendências evolutivas.
-	Métodos de aferição do acúmulo do biofilme sobre os dentes
O ESTUDO DA PATOLOGIA BÁSICA ABORDARÁ OS ASPECTOS GERAIS DE ALGUMAS DESORDENS TECIDUAIS, NECESSÁRIOS  À COMPREENSÃO DAS DOENÇAS ESPECÍFICAS DA BOCA.
Fundamentos e formação de imagem, principais Modalidades de Imagens Médicas e  melhoramento de imagens.
rendimento. Análise biomecânica dos esportes individuais e coletivos. Avaliação e prescrição de treino com
Dosagem e produção de concretos. 
RELACIONAR OS PRINCIPAIS MATERIAIS EMPREGADOS NAS EDIFICAÇÕES DE PRÉDIOS DESTINADOS A INSTALAÇÃOES ZOOTÉCNICAS E AGRÍCOLAS; ORIGEM E EMPREGO DOS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO; APONTAR E DEMONSTRAR O USO DE FERRAMENTAS UTILIZADAS NAS CONSTRUÇÕES; ESPECIFICAR OS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO QUANTO A SUA ORIGEM, FABRICAÇÃO E EMPREGO; APRESENTAR A FORMATAÇÃO DE PROJETOS ARQUITETÔNICOS DE EDIFICAÇÕES DESTINADAS A INSTALAÇÕES RURAIS E ZOOTÉNICAS; NOÇÃO GERAL DE PLANEJAMENTO DE PLANTA BAIXA, CORTES, FACHADAS, PLANTA DE SITUAÇÃO E COBERTURA; NOÇÕES GERAIS DOS EQUIPAMENTOS E MATERIAIS DAS INSTALAÇÕES (LAY OUT) DAS EDIFICAÇÕES RURAIS E ZOOTÉCNICAS; LEVANTAR QUANTITATIVOS DOS MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO; PROJETAR CUSTOS DE MÃO DE OBRA, INCLUINDO OS ENCARGOS SOCIAIS; E, ELABORAR ORÇAMENTO DE EDIFICAÇÕES DESTINADAS A INSTALAÇÕES ZOOTÉCNICAS E AGRÍCOLAS.
periódicos nacionais e internacionais. Bases de dados e fator de impacto das publicações
• Arte e terapêutica
I - proporcionar experiências práticas na área de formação do aluno do curso de Ecologia;
Promover, acompanhar e executar a assistência à saúde da mulher, do recém-nascido, da criança e do adolescente, no contexto da família, bem como no nível primário de atenção à saúde.
funcionalidades. Sistema de criação e manipulação de objetos. Edição e gerenciamento de cenários.
PUBLICAÇÕES E APRESENTAÇÕES EM EVENTOS
Leitura, texto e sentido. Texto, contexto e intertextualidade. Gêneros textuais. Fala e escrita. Escrita, contextualização e intertextualidade.
Melhorias Estratégias; Planejamento; Implementação. Aplicação de Gerência de Processos e Melhorias na Indústria e em
Desenvolvimento da capacidade crítica do profissional de ensino para o reconhecimento da necessidade de busca e compreensão de conteúdos biológicos polêmicos, atuais, emergentes e, de significado para a formação cidadã, passíveis de serem abordados no processo de ensino-aprendizagem em biologia.
•	Estrutura hierárquica dos diversos níveis da automação industrial; 
Competências e Habilidades.Capacidade de reconhecer os diversos fenômenos que ocorrem ao nível celular, incluindo estrutura e funcionamento da célula, seus componentes e mecanismos de fluxo de informação. Habilidade de ligar fenômenos ambientais e suas relações com processos celulares, tais como mutação, transformação, e herança.
O Processo de Trabalho em VISA na perspectiva da Vigilância em Saúde
O curso enfocará as principais teorias de apreçamento de ativos envolvendo otimização de carteiras, modelos de equilíbrio, modelos alternativos de apreçamento e eficiência de mercado.
Atenção Farmacêutica. Gestão e organização de serviços de saúde. Fundamentos da Farmácia Clínica.
As necessidades públicas e a atividade financeira do estado. A receita pública especialmente a de natureza tributaria. Direito tributário origem, evolução, conceito, fontes e importâncias. O direito tributário e seu inter-relacionamento com ciências afins e com outros ramos do direito. Sistema tributário nacional estrutura, princípios e limitações. As relações jurídicas tributarias. Obrigação tributaria. Estrutura legal da tributação. O ilícito tributário. A discriminação constitucional tributária.
A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO GEOGRÁFICO; A INSTITUCIONALIZAÇÃO DA GEOGRAFIA COMO CIÊNCIA; AS ESCOLAS DO PENSAMENTO GEOGRÁFICO; A RELAÇÃO SOCIEDADE/NATUREZA NA CIÊNCIA GEOGRÁFICA; O PENSAMENTO GEOGRÁFICO E SEU REFLEXO NO ENSINO; A GEOGRAFIA BRASILEIRA; ATIVIDADES PRÁTICAS VOLTADAS PARA A APLICAÇÃO DO ENSINO
•	 Coordenar equipes de trabalho
aprendizagem e do desenvolvimento.
As mulheres na sociedade. As relações de gênero e a violência contra as mulheres. Os serviços de saúde. Políticas de saúde no Brasil na atenção à saúde das mulheres. Morbidade e mortalidade materna.
Democracia e desenvolvimento sob a Segunda República (1946-1964) (SOUZA, 1976, Cap. V; LESSA, 1983, SOARES, 1973); e
•	Técnicas de amostragem de aceitação
 Análise de complexidade. 
Morfologia verbal particípios presente e perfeito; as seis pessoas do indicativo (presente, imperfeito, futuro e perfeito) nas vozes ativa e passiva. Verbos depoentes.  Formação de advérbios.  Numerais.
PRINCIPAIS DISTRIBUIÇÕES MULTIVARIADAS. INFERÊNCIAS                  SOBRE VETOR DE MÉDIAS. ANÁLISE DE VARIÃNCIA MULTIVARIADA. ANÁLISE DE PERFIL. ANÁLISE DE REGRESSÃO LINEAR MULTIVAROADA. ANÁLISE DE COVARIÂNCIA MULTIVARIADA.
  Introdução  ao  Direito  Internacional  Privado.   
O processo de ocupação da região características e particularidades. A formação da estrutura econômica. O processo de desenvolvimento da economia nordestina até o fim da República Velha. O processo de articulação comercial. O processo de integração produtiva. A SUDENE. A dinâmica recente da economia nordestina.
Definição de conceitos relações internacionais e comércio exterior; Panorama do comércio internacional mundial globalizado; Barreiras comerciais; Estrutura do comércio exterior brasileiro; Principais instituições intervinientes no comércio exterior brasileiro; O processo de internacionalização de empresas estratégias de internacionalização; prospecção de mercado e marketing internacional; Sistema integrado de comércio exterior – SISCOMEX. Códigos do comércio exterior International Commercial Terms – INCOTERMS; Logística internacional transporte, embalagem, armazenagem. Contratos, cambiais e seguros.
 Abscesso / empiema intracraniano.
 Abscesso / empiema intracraniano.
Estudos sobre a evolução histórica do processo educativo das Pessoas surdas e os problemas que lhe são decorrentes. Teorias na educação de surdos. Adaptações metodológicas de pequeno porte. O atendimento educacional especializado para pessoas surdas.
As principais questões metodológicas na Linguística Teórica e Descritiva visando contribuir para a construção e fundamentação do quadro metodológico da Tese/Dissertação, explorando os pressupostos epistemológicos, ontológicos e metodológicos do paradigma qualitativo em suas diferentes vertentes, focalizando diferentes tipos de metodologias tais como pesquisa-ação, etnografia crítica, pesquisa interpretativista e as técnicas de pesquisa, como entrevistas, questionários, diários, gravação em áudio e vídeo.
PROPORCIONAR CONHECIMENTOS TEÓRICO-PRÁTICOS A RESPEITO DOS DIVERSOS MÉTODOS E TÉCNICAS CINESIOTERAPÊUTICAS E DE REEDUCAÇÃO FUNCIONAL, HABILITANDO O ALUNO A ELABORAR E EXECUTAR PROGRAMAS DE TRATAMENTO NAS DIVERSAS ESPECIALIDADES DA FISIOTERAPIA.
Estratégias de leitura e produção de textos em língua inglesa. Reflexões sobre aspectos culturais.  Aplicabilidade do conhecimento adquirido ao ensino-aprendizagem de língua inglesa.
cientí?cos com o conhecimento matemático ensinado nas escolas. Através de ações especialmente planejadas, almeja-se evitar o ?efeito vitrine?que
Aplicação das técnicas de aprendizado de máquinas no contexto da Residência.
Estudo dos fundamentos e princípios da educação especial e inclusiva. História e evolução do atendimento educacional de pessoas com deficiência e/ou necessidades educacionais específicas e legislação específica. Características dos estudantes com deficiência e/ou necessidades especiais, efeitos educacionais, abordagens e adaptações, incluindo reflexões acerca dos direitos humanos.
•	Técnicas especiais - Injeções - de gelatina, corantes, látex e resinas polimerizáveis em vasos de diversos órgãos parenquimatosos e não parenquinatosos.
A disciplina de Análise e Bioquímica de Alimentos visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento dos constituintes químicos dos alimentos.  Composição qualitativa, quantitativa e características estruturais, funcionais, organolépticas e físico-químicas dos diferentes grupos de alimentos de origem animal e vegetal.  Comportamento dos constituintes dos alimentos em diferentes condições físico-químicas (pH, temperatura, oxigênio e luz). Legislação de alimentos.  Fraudes em alimentos.  Aditivos químicos.  Procedimentos gerais de análise de alimentos.  Composição centesimal de alimentos (umidade, cinzas, proteínas, açucares e gordura).  Acidez em alimentos.  Alterações na fração lipídica.  Análises físico-químicas para controle de qualidade dos alimentos. Laudos técnicos de informação nutricional dos alimentos.
Biossegurança em Unidades de Saúde e Hospitais. Biossegurança legal, praticada e não praticada. 
Radiação de Cargas em Movimento;
UNIDADE I
UNIDADE I
Conceitos avançados de Sistemática filogenética. Metodologia de análise  computacional de reconstrução filogenética e implicações taxonômicas e evolutivas das hipóteses obtidas.
conservação da massa. Teoria das camadas limites cinética e térmica. Equações de conservação
Leitura e técnicas de estudo. Elaboração e construção de texto. Elaboração de textos empresariais memorandos, ofícios, e-mail, carta comercial. Relatórios. Atas de reuniões. Identificação, análise e aplicação dos fluxos das comunicações administrativas nas organizações.
Estruturas e processos discursivos, socioculturais e cognitivos relacionados à compreensão de textos. A compreensão de textos em sala de aula.
1-	Prevenção
 Aspectos técnicos, econômicos e sociais da indústria de celulose no Brasil e no mundo. Matérias-primas para produção de celulose.  Classificação quanto à fonte e tipo de fibra. Aspectos físicos, químicos e anatômicos de importância à fabricação de celulose e pasta. A madeira de coníferas e folhosas, fibras anuais, resíduos agrícolas e industriais.  Processos de obtenção de celulose. Classificação quanto ao rendimento, tipo de energia empregada. Adequação com a matéria-prima e qualidade do produto.  Processos mecânicos, termo-mecânicos, semiquímicos e químicos classificação, principais equipamentos e variáveis de processo, qualidade e uso da celulose/pasta resultante. Recuperação de produtos químicos e calor.  Controle de poluição aérea e hídrica.  Branqueamento da celulose. Conceitos e fundamentos básicos. Principais seqüências e variáveis.  Processamento da celulose. Lavagem, depuração e refinação conceitos fundamentais.  Produção de papel. Principais tipos. Operações unitárias. Influência do tipo de fibra, refinação, colagem e adição de cargas.  Formação da folha, drenagem da água, prensagem e secagem. 1 Acabamento. 1 Ensaios químicos, físicos e mecânicos da celulose e papel.
 Acesso remoto
Boas práticas de Manipulação de Alimentos. Vigilância Sanitária. Higiene pessoal, do ambiente de utensílios e de equipamentos. Manejo de resíduos. Aproveitamento da água. Controle de vetores e pragas urbanas. Contaminantes de alimentos. Noções básicas sobre microrganismos e doenças transmitidas por alimentos. Saúde e segurança no trabalho.
Transformações unitárias. 
c)	Representação adequada das amostras para análise histopatológica, com avaliação das margens de ressecção.
 Apresentação ao ambiente estatístico R
Leis de Mendel. Neomendelismo. Importância do ambiente na expressão gênica. Teoria cromossômica da herança. Herança ligada ao sexo. Linkage e crossing-over. Mapeamento cromossômico.  Estudo das doenças cromossômicas. Erros hereditários do metabolismo. Polimorfismo das proteínas do soro. Hemoglobinopatias. transgênese, clonagem e modificações do genoma eucariótico.
Formar uma visão crítica sobre a evolução do pensamento administrativo, seus principais teóricos e suas principais contribuições na formação dos conceitos da administração e entender, para atuar profissionalmente, o ambiente econômico e de responsabilidade ética, social e ambiental com o qual interagem as organizações na atual na fase “da globalização e de competitividade de mercados”.
Conceitos de eletricidade e circuitos elétricos; Elementos de circuitos fontes, resistores, capacitores e indutores; Técnicas de análise de circuitos; Conceitos de circuitos eletrônicos diodos, transistores e amplificadores operacionais; Análise de circuitos com amplificadores operacionais; Principais sensores e componentes.
Introdução e motivação ao Teste de Software. Conceitos básicos de teste defeito, falha, casos de teste, critérios de teste. Teste de Unidade e Integração. Técnicas de Teste funcional (caixa-preta), estrutural (caixa-branca). Testes de regressão. Testes de Sistema e Aceitação. Testes de Carga, Desempenho, Segurança. Revisão de Software inspeção, revisão em time, walkthrough.
A construção do campo da Didática da História a partir da década de 197 As contribuições atuais da Didática da História. Os espaços escolares formais e o ensino de História. Os espaços não formais de aprendizagem e a divulgação da cultura histórica. Pesquisas de Didática da História.
tratores e implementos agrícolas, máquinas e implementos 
Introdução aos jogos sérios e simulações. Jogos educacionais. Jogos para saúde. Desenvolvimento de Jogos Sérios. Simuladores defesa e segurança, automóveis e aeronaves, esportes, entre outros. Desenvolvimento de Simulações. Futuro dos jogos sérios e simulações.
Treinamento em serviço, por meio de rotação nas cirurgias da UNIDADE CABEÇA E PESCOÇO, participando de procedimentos junto com OTORRINOLARINGOLOGIA e Cirurgia Cabeça e Pescoço.
•	Direitos da vítima de trauma e humanização no atendimento;
Técnicas de localização de facilidades. Roteirização de veículos principais técnicas. Custos de transportes. Sistema de Informações Geográficas (GIS) conceitos, técnicas e aplicações na logística. Comércio eletrônico e logística modelos e técnicas. Resposta Eficiente ao Consumidor (ECR) conceitos e técnicas. Sistema de gerenciamento de armazém (WMS). Outras técnicas e ferramentas de análise logística.
Aplicação de sistemas de informação nos processos acadêmicos e administrativos da universidade. Sistemas integrados de gestão universitária. Estudo e aplicação do Sistema Integrado de Patrimônio, Administração e Contratos (SIPAC).
dos orientandos. Essa disciplina pertence ao Núcleo Comum de Disciplinas que são obrigatórias para todas as linhas de pesquisa do curso.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas diretas. • Conteúdo Programático Preparos de Cavidades anteriores para Materiais Estéticos (Técnica de preparo de cavidades de Classe III, Classe IV, Classe V); Técnica de preparo de cavidades para dentes posteriores (Classe I e II); Proteção do Complexo Dentina-Polpa; Agentes Irritantes; Técnicas de proteção - Restauração com Materiais Híbridos; Tipos de matrizes; Manipulação e condensação do material restaurador; Inserção do material na cavidade; Proteção da superfície de restauração; Acabamento e polimento da restauração - Noções sobre os sistemas de união e a adesão às estruturas dentárias; Adesão ao esmalte; Adesão à dentina e fatores que interferem na adesão; Restauração com Resina Composta; Indicação e contra-indicação; Materiais Restauradores; Contração de Polimerização; Unidades de Fotoativação; Acabamento e polimento de restaurações - Colagem de fragmentos dentais; Indicações e contra-indicações; Técnica de Colagem de fragmentos autógenos e heterógenos.
Despesa; Execução da Receita; Regimes Contábeis no Orçamento; Prática do Orçamento Público.
Conceito de sistemática, taxonomia, biogeografia e filogenia. Filogenia de gimnospermas e angiospermas com ênfase nos grupos lenhosos ocorrentes em biomas neotropicais, principalmente na Caatinga, Mata Atlântica e Amazônia. Caracterização morfológica, biogeográfica e de usos econômicos das principais famílias de plantas lenhosas da região neotropical. Utilização e construção de chaves de identificação. Uso de bases online para obtenção de informações botânicas sobre espécies florestais IPNI, Tropicos, Lista da Flora do Brasil, SpeciesLink, etc. Emprego e conceituação dos principais caracteres morfológicos utilizados na distinção de espécies. Reconhecimento e identificação em campo das principais características vegetativas empregadas na identificação de arbóreas. Técnicas de coleta, herborização e realização de inventários florestais. Uso de base online para obtenção de nomes científicos corretos e dados de distribuição geográfica e procedimentos para organização de espécimes em coleções científicas. 1Práticas em campo e em laboratório para coleta e identificação de espécies.
Funções potenciais e integrais de linha. Superfícies. Integrais múltiplas. Integrais de superfície. O teorema de Green. O teorema do divergente. O teorema de Stokes.
Gerar conhecimentos sobre os fundamentos básicos da bioestatística descritiva e inferencial. O conteúdo será trabalhado de modo teórico e prático, partindo este da construção de banco de dados até sua análise com os testes estatísticos mais comumente utilizados em pesquisas biomédicas.  Assim, pretende-se desenvolver uma visão crítica sobre o uso adequado da bioestatística e análise crítica sobre os trabalhos de conclusão do curso.
T Elementos de Teoria dos Números.
Exercitar, no contexto da Tocoginecologia, com autonomia supervisionada, as competências, habilidades, atitudes e valores adquiridos durante o Curso Médico. Ênfase na promoção e prevenção da saúde da mulher em todos os ciclos de vida; promoção da maternidade segura, de acordo com a Política Nacional de Humanização do Parto e Nascimento.
terapêutica.
PROPORCIONAR CONHECIMENTOS SOBRE OS PRINCÍPIOS DA CONSTRUÇÃO DE PLANTAS AGROINDUSTRIAIS;
     II - Uso de ferramentas de Biologia Molecular na Prática Médica. 
Estudo dos estilos operísticos e do canto de câmara, principais compositores e intérpretes do romantismo até hoje.
Elaboração e apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso ou Portfólio com respaldo nas atividades teórico-práticas desenvolvidas.
Gestão Ambiental e Desenvolvimento Sustentável bases históricas e conceituais; 
autodesenvolvimento, criatividade, comunicação e liderança. Ética e Responsabilidade
Estudo e interpretação dos métodos de avaliação do estado nutricional do recém-nascido sob o ponto de vista dietético, antropométrico, bioquímico e clínico. Monitorização do progresso nutricional do recém-nascido.
Teoria da produção funções de produção; minimização de custos; maximização de lucros. Curvas de Custo funções de custos; oferta da firma curto e longo prazo. Equilíbrio geral competitivo equilíbrio de trocas; equilíbrio de produção; propriedades do equilíbrio geral. Bem-estar, externalidades e oferta de bens públicos bem-estar e eficiência alocativa; o teorema de Coase. Estruturas de mercado concorrência perfeita; monopólio e comportamento monopolista; mercado de fatores; oligopólio. Teoria dos jogos e interação entre agentes econômicos formas normal e extensiva; jogos estáticos de informação completa; jogos dinâmicos de informação completa. Problemas de informação o paradigma principal-agente; seleção adversa; prejuízo moral. Extensões da teoria da escolha incerteza; escolha envolvendo risco; mercado de ativos.
Estados físicos da matéria
xcxcxc
Escritório de Processos, motivações, modelos.
Introdução de técnicas de colorações citoquímicas e citometria de fluxo para auxílio diagnóstico de anemias, leucemias e outras doenças onco-hematológicas como recurso auxiliar do conteúdo didático abrangendo aspectos teóricos e práticos
- Noções sobre fisiologia da voz no canto popular
- Noções sobre fisiologia da voz no canto popular
Conceituação; Bases Teóricas; Contato Inicial; Planejamento, Intervenção e Avaliação.
 Conhecendo a população e o perfil de adoecimentotransição demográfica e epidemiológica. O Brasil e o mapa do adoecimento.
Estágio de docência assistida orientada. Acompanhamento orientado de uma turma de graduação seguindo um plano de atividade previamente gerada pelo aluno sob orientação do professor do estágio, cadastrado no Sigaa e aprovado pelo coordenador do programa. Para iniciar este estágio de docência o aluno precisa ter passado pelo Curso de Iniciação a Docência (CID) ou por alguma disciplina didática que equivalha ao CID. O aluno pode ser dispensado da atividade (obter aprovação automática) caso comprove experiência prévia em ensino superior e tenha o pedido de dispensa aprovado pelo colegiado.
	Bases morfofisiológicas da influencia do ambiente na respiração
Apresenta a experimentação como procedimento de projeto e discute os percursos cognitivos que acompanham a trajetória do processo de criação, entre a experimentação e o projeto gráfico. Propõe a prática de design por meio de exercícios.
Conhecimento dos materiais e técnicas da pintura hídrica (aquarela e guache) e o estudo introdutório da vivência do aluno com o processo artístico, através da descoberta da cor e da importância do papel e da água na factura destas técnicas.
•	Compreender o fenómeno hoteleiro num contexto de globalização
ingestão de  carnes. Água de  abastecimento. Estudo dos abates em  espécies de  animais no Semiárido.
Conceitos em Saneamento Ambiental. Política Nacional de Resíduos Sólidos. Gestão e práticas de gestão compartilhada. Associações e formas participativas. Gestão do Saneamento Ambiental de modo preventivo.
Conteúdo multimídia e aplicações (VoIP, IP TV, VoD, etc.), comunicação em grupo (Multicast) e difusão (broadcast), protocolos de camada de aplicação para suporte de aplicações multimídia (RTP, RSTP, SDP, SCTP, SIP), Qualidade de Serviço (QoS), Qualidade de Experiência (QoE), alocação de recursos multimídia.
Amostragem de sinais de tempo contínuo. Reconstrução. Sinais e sistemas discretos no tempo. Sistemas discretos lineares. Convolução discreta. Autofunções e autovalores dos sistemas lineares discretos no tempo. Representação de sinais por exponenciais complexas discretas. Série de Fourier (SFTD) e Transformada de Fourier de Tempo Discreto (TFTD). Amostragem espectral. Transformada Discreta de Fourier (TDF). Algoritmos de cálculo da  TDF (FFT) FFT por decimação no tempo e na frequência. Transformada Z. Propriedades da transformada Z. Introdução ao projeto de filtros digitais (FIR e IIR). Técnicas de projeto de filtros de resposta ao impulso finita (FIR). Projeto de filtros FIR com fase linear utilizando janelas. Estruturas para sistemas FIR. Projeto de filtros de resposta ao impulso infinita (IIR). Síntese de filtros IIR através de filtros analógicos. Estruturas para sistemas IIR.
Corresponde as atividades acadêmicas individuais regulamentadas no Art. 61 §1º do Regulamento dos Cursos Regulares de Graduação.
Estudo histórico e estilístico da canção americana e da canção inglesa, com ênfase na
ESTRUTURA DE ÁCIDOS NUCLÉICOS. REPLICAÇÃO DE DNA. TRANSCRIÇÃO EM PROCARIOTOS E EUCARIOTOS. PROCESSAMENTO DE RNA. CÓDIGO GENÉTICO. SÍNTESE DE PROTEÍNAS. CONTROLE DA EXPRESSÃO GÊNICA. TECNOLOGIA DO DNA RECOMBINANTE. TRANSGÊNESE E FARMÁCIA. DIAGNÓSTICO MOLECULAR DE DOENÇAS. MARCADORES MOLECULARES. MEDICINA FORENSE. TESTE DE PATERNIDADE. BIOÉTICA
Conceitos de Orientação a Objetos. Programação orientada a objetos Implementação de classes, herança, polimorfismo, comunicação e associação. Conceito de reuso. Exemplos de implementação dos conceitos estudados em mais de uma linguagem orientada a objeto. Projeto de desenvolvimento de um sistema de saúde.
3 Trabalho prático para Medidas de Controle de Temperaturas Baixas e Sobrecarga Térmica.
Tipos de matrizes
Tipos de matrizes
Características e ações da Comunicação Empresarial
Características e ações da Comunicação Empresarial
Inovação, Inovação na gestão pública, difusão da inovação, empreendedorismo, participação social, estudos de casos.
A disciplina está voltada para a compreensão da importância da axiomática na construção de teorias matemáticas, em especial da consistência da geometria euclidiana. Busca-se explorar o raciocínio matemático através do exercício de indução e dedução de conceitos geométricos. A disciplina enfoca o método axiomático-dedutivo que consiste em admitir como verdadeiras certas proposições e, a partir delas, por meio de um encadeamento lógico, chegar a proposições mais gerais
Introdução à semiologia. Avaliação cinesiológica funcional. Anamnese. Exame físico. Inspeção,
Conceitos e caracterização de sistemas embarcados de tempo real. Previsibilidade. Classificação de sistemas de tempo real. Escalonamento de tempo real. Aplicações de tempo real. Aspectos temporais de um sistema operacional de tempo real. Abordagem síncrona e assíncrona.
Discutir aspectos léxico-gramaticais da língua espanhola em nível avançado.
ESTRATÉGIAS QUANTITATIVAS DE PESQUISA CIENTÍFICA
A gestão democrática da Educação os Sistemas de Ensino e os mecanismos de gestão a descentralização. A gestão da escola básica e o princípio da autonomia administrativa, financeira e pedagógica. A escolha do Diretor da escola e a constituição das equipes pedagógicas a gestão participativa. A estrutura organizacional de uma escola. O clima e a cultura da escola como fatores determinantes da gestão escolar.
Evolução da Informática nas empresas. Hardware dispositivos de entrada, processamento e saída de dados. Software Programação, sistemas e softwares aplicativos para a Administração. Telecomunicações Meios e dispositivos. Redes e Aplicativos.
REFLEXÃO SOBRE A QUALIDADE DAS PESQUISAS ENCONTRADAS NA LITERATURA MÉDICA, OS MÉTODOS EMPREGADOS E A APLICABILIDADE DOS MESMOS NA PRÁTICA CLÍNICA. ESTUDOS DOS ELEMENTOS TEÓRICOS RELACIONADOS AOS DESENHOS EPIDEMIOLÓGICOS PARA O DESENVOLVIMENTO DE UMA CONSCIÊNCIA CRÍTICA NO QUE SE REFERE AOS PROCEDIMENTOS RELACIONADOS À SAÚDE.
Fundamentos conceituais de auditoria. A função da auditoria na gestão estratégica. Instrumentos
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente AMBIENTE E SAÚDE-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Relação saúde e ambiente. Política de saúde ambiental brasileira. Vigilância ambiental. A saúde ambiental e a estratégia de saúde da família. Exposições ambientais e consequências na saúde humana agentes naturais (ar, água, solo, radiações solares); agentes artificiais (aditivos alimentares, agrotóxicos, pesticidas, radioatividade, dejetos industriais). Trabalho, contaminação ambiental e os riscos à saúde humana. Doenças ocupacionais e/ou relacionadas ao meio ambiente (LER/DORT, neoplasias, pneumoconioses, acidentes do trabalho). Vigilância à saúde do trabalhador.
Contexto histórico da EaD. A autonomia do aprendiz na Educação a Distância significados e dimensões. O papel do professor na Educação a Distância. Sistema de tutoria na Educação a Distância. A avaliação de desempenho do aluno na Educação a Distância. Softwares. Aplicativos processadores de textos, planilha eletrônica e apresentação de slides. Bancos de dados. Internet e páginas web. Correio eletrônico uso corporativo, atividades em grupo. Ambiente Virtual de Aprendizagem.
Função e valor do pensamento classificatório. O processo classificatório como fundamento das linguagens documentárias. Tipos e sistemas de classificação bibliográfica. Teoria e prática da Classificação Decimal de Dewey.
A reabilitação ontológica do sensível. A percepção, o corpo como obra de
Demonstra como devem ser tratadas as informações contábeis para que essas constituam um importante instrumental de apoio para o processo de tomadas de decisões operacionais na empresa. Custo da qualidade. Rateios com Reciprocidade – Custos Diferenciais. Teoria das Restrições. ABMXGECON. Contabilidade baseada em Custo-Padrão.
1)	Comunicação Cliente-Servidor
10	A Ação Sindical A Atuação do Engenheiro de Segurança na Relação Capital-Trabalho
Enfoques teóricos e metodológicos de dispositivos da comunicação contra-hegemônica. Aspectos históricos imprensa nanica, alternativa, de resistência. A contra-informação. Apropriações pertinentes aos processos midiáticos e/ou de midiatização. Ciberativismo, midialivrismo, guerrilha midiática.
Conceitos e fundamentos da Sistemas em Saúde e aplicação dos sistemas de informação e comunicação em saúde.
A tecnologia da informação na estratégia. Competitividade. Balance Scorecard como ferramenta de gestão. Gerenciando a estratégia. Preparando a competitividade empresarial.
&#61607;	A mensuração do quantum indenizatório
Conceitos básicos histórico, terminologia, sistemas centralizados, distribuídos, paralelos ou de alto desempenho. Paradigmas de comunicação entre processos (IPC). Programação de aplicações cliente/servidor em uma rede de computadores com Sockets e TCP/IP. Sincronização em sistemas distribuídos. Algoritmos distribuídos. Sistemas distribuídos tolerantes a falhas. Sistemas operacionais distribuídos. Objetos distribuídos.
Estudo da estrutura e função dos genes e cromossomos, variabilidade genética e conceitos de epigenética. Utilização de técnicas de avaliação citológica, histológica, bem como métodos de análise de DNA, RNA e proteínas, além de aplicações destas técnicas no estudo de processos biológicos e patológicos.
Web e recursos colaborativos conceitos, características e aplicações. Biblioteca 0 conceitos, fundamentos e gestão. Curadoria de Conteúdos fundamentos, processo e ferramentas.
Fitofisionomias de vegetação. Métodos de Amostragem. Estrutura fitossociológica. Perfis diagramáticos de florestas. Mensuração da Diversidade vegetal. Mudanças da vegetação ao longo de gradientes ecológicos.
Atividade de observação de metodologias de ensino de música utilizadas na
Atividade de observação de metodologias de ensino de música utilizadas na
TRADIÇÃO POPULAR E IDENTIDADE NACIONAL NA LITERATURA BRASILEIRA. INDEPENDÊNCIA E DEPENDÊNCIA CULTURAL. IDENTIDADE CULTURAL, NACIONAL E OS REGIONALISMOS LITERÁRIOS. TRANSFORMAÇÕES POLÍTICAS, SOCIAIS E ECONÔMICAS NO SÉCULO XX COMO GERADORAS DA PRODUÇÃO CULTURAL, EM PERSPECTIVA MULTICULTURAL.
Fatores influentes no comportamento do consumidor. Modelo de comportamento do consumidor. Tipos de comportamento de compra. Estágios do processo de decisão de compra. O processo de adoção por parte do consumidor. Pesquisa de mercado planejamento, organização, execução e coordenação.
A educação escolar brasileira segundo matrizes de pensadores modernos, que concebem a escolarização a partir de concepções de criança, de juventude e de formação humana. O processo de expansão e consolidação da educação escolar no Brasil. A educação brasileira no contexto atual.
Proporcionar, através desse estudo, as condições necessárias à compreensão e explicação das tendências atuais da língua.
•	Noções de Microbiologia e Parasitologia microorganismos, características dos meios de transmissão;
 O planejamento estratégico-situacional e a participação da população. 
impressão 3D. Aplicações tecnológicas de materiais impressos.
Introduc&#807;a&#771;o ao Desenho Te&#769;cnico. Normas Ba&#769;sicas da ABNT voltadas para o Desenho Te&#769;cnico, Projec&#807;a&#771;o Ortogonal. Perspectivas. Cortes e suas Representac&#807;o&#771;es. Cotagem. Introduc&#807;a&#771;o ao Projeto Auxiliado por Computador (CAD), Desenho Tradicional x CAD. Softwares “Low- end” para Desenho. Modelos Geome&#769;tricos em CAD (arame, superfi&#769;cie, so&#769;lidos), Introduc&#807;a&#771;o aos Modeladores B-Rep e CSG, Introduc&#807;a&#771;o a&#768;s transformac&#807;o&#771;es geome&#769;tricas, operac&#807;o&#771;es Booleanas em CAD e Aplicac&#807;o&#771;es.
Situando a Linguística textual nos estudos linguísticos. Fatores de textualidade coerência, coesão, intencionalidade, aceitabilidade, informatividade e relevância. Processos de referenciação relações anafóricas e relações dêiticas. Análise dos  Fatores de textualidade em diferentes gêneros textuais. Proposições metodológicas para elaboração de material didático.
O Modelo Gecon;  O Processo Decisório; Modelos de decisão Definição, utilidade e Aspectos Econômicos; Padrão, Custo-Padrão e Sistema de Padrões; Modelo de Informação do sistema de padrões; Mensuração do Resultado econômico.
* Dispositivos de conversão de energia.
TÓPICOS ESPECIAIS EM TRATAMENTO DE ESGOTOS I
• Modelos de Crescimento
professor orientador.
Preceptoria Percurso histórico, papeis e funções. Mediação de conflitos. Educação e colaboração interprofissional. Estratégias educacionais orientadas pelos princípios de metodologias ativas. Avaliação do processo ensino-aprendizagem. Feedback no processo de trabalho da preceptoria.
Redes industriais sem fio WirelessHart e ISA 10
Introdução. Origem e formação dos solos. Análise granuométrica. Índices físicos. Plasticidade. Estrutura. Classificação. Compactação. Tensões por peso próprio. Tensões por sobrecargas. Permeabilidade. Percolação. Redes de Fluxo.
indicadores. Estudo de casos.
Tratamento de resíduos sólidos e líquidos. Resíduos dos Serviços de Saúde. Vigilância de Água e Solo. Vetores e Roedores proteção e controle.
Acompanhamento e avaliação dos projetos de dissertação. Apresentação dos projetos novos. Discussões dos resultados dos projetos em andamento e observação da evolução intelectual do aluno. Discussões de artigos pertinentes às linhas de pesquisa.
sofrimento nas organizações e no trabalho. Os modelos teóricos voltados para a investigação da relação entre trabalho, bem estar e saúde. A
Ciclo econômico e ciclo financeiro a função financeira da empresa; Administração dos valores circulares (capital de giro, caixa, contas a receber e a pagar e estoques); Indicadores estratégicos de eficácia ligados à gestão financeira. Controle da estratégia financeira. A inserção do orçamento na gestão estratégica; Contextualização com o ambiente extra e intraorganizacional; Estratégias de acompanhamento do atingimento de objetivos e metas.
A literatura brasileira produzida por mulheres. Discussão sobre cânone literário e história da literatura. Eleição de uma ou mais escritoras para estudo aprofundado.
A disciplina tem como objetivo introduzir a temática de biologia de sistemas, abordando os princípios teóricos que a regem, as principais ferramentas utilizadas e a prática da construção e análise de redes biológicas. O programa da disciplina é dividido em três módulos, como segue 
A disciplina tem como objetivo introduzir a temática de biologia de sistemas, abordando os princípios teóricos que a regem, as principais ferramentas utilizadas e a prática da construção e análise de redes biológicas. O programa da disciplina é dividido em três módulos, como segue 
A PRIMEIRA PARTE DO ESTÁGIO SUPERVISIONADO DEVERÁ CONSTAR RELATOS SOBRE A SITUAÇÃO PATRIMONIAL DE UMA EMPRESA, JUSTAMENTE COM SEUS LANÇAMENTOS DE EMBASAMENTO.
Tributo conceito e espécies. O sistema tributário e os princípios constitucionais. Lei Complementar e normas de Direito Tributário. Vigência, aplicação e interpretação. Obrigação tributária. A regra matriz de incidência tributária. Lançamento tributário. Responsabilidade Tributária. Imunidade. Isenção, anistia e remissão. Infrações, sanções e crimes tributários. Tributos em espécie IPTU, ISS, ITBI, TFE, TFA, TRSD, TRSS, FISLURB, taxas de polícia diversas, contribuição de melhoria, contribuição para custeio de iluminação pública. Processo administrativo e judicial tributário. O sistema de gestão tributária do município. Sistema de tecnologia de informação e comunicação (TIC). Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN). Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU). Cadastramento de contribuintes. Atualização cadastral. Planejamento da ação fiscal. Emissão de autos de infração e a gestão de recursos administrativos. Acompanhamento e controle da receita própria municipal.
Estudo introdutório e vivência de elementos do trabalho corporal da Eutonia e da Antiginástica com ênfase nas relações entre tônus e movimento, tato e contato, respiração, atenção e mobilização dos sentidos
Personalidade jurídica no direito público.  Teoria do órgão público.  Centralização e descentralização administrativa.  Administração pública direta e administração pública indireta.  Figuras da administração indireta autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista.  Regime jurídico das entidades do terceiro setor.
Arquivologia origem, princípios, conceito, importância e objeto. Evolução histórica dos arquivos. Desenvolvimento da área e sua constituição interdisciplinar. Classificação e função dos arquivos. Conceito de documento e informação. Teóricos e teorias.
campo da disciplina. Recortes temáticos variáveis
Federalismo e governo de elites na primeira República (ABRÚCIO, 1998, Cap 1; BRESSER-PEREIRA, 2001); 
Contato e discussão dos discentes com pessoas de mercado, com empreendimentos e experiências bem sucedidas através de palestras e apresentações de estudos de caso. Acompanhamento e orientação das turmas para o melhor aproveitamento e conexão dos componentes já estudados.
Estudo introdutório das diferentes teorias dos gêneros do discurso, enfatizando a perspectiva dialógica da linguagem.
CONCEITOS FUNDAMENTAIS. SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES TERMINOLOGIA. VOCABULÁRIO INTERNACIONAL DE METROLOGIA. PROCESSO DE MEDIÇÃO. RESULTADO DE UMA MEDIÇÃO. SISTEMAS GENERALIZADOS DE UMA MEDIÇÃO. MÉTODOS BÁSICOS DE UMA MEDIÇÃO. ERRO DE MEDIÇÃO. AVALIAÇÃO DA INCERTEZA CONCEITOS BÁSICOS. CALIBRAÇÃO DE SISTEMAS MEDIÇÃO. LABORATÓRIO DE METROLOGIA DIMENSIONAL. LABORATÓRIO DE METROLOGIA DE SUPERFÍCIES. CMMS E AUTOMAÇÃO DA MEDIÇÃO. RASTREABILIDADE E CERTIFICADOS.
c) igual ou superior a 75% e inferior a 82% - conceito C;
Produção de programas radiofônicos e de informação geral e especializados. Programas educativos. Análise de programas radiofônicos nacionais e locais. A crônica, o comentário, o radiograma e a revista. Compreensão e análise do roteiro de programas radiofônicos.
 ANÁLISE DE REGRESSÃO E CORRELAÇÃO.
transdisciplinar como perspectiva metodológica para a pesquisa ecopolítica. Reducionismo, holismo e transversalidade nas práticas científicas
Contextualização e interdisciplinaridade no ensino de Física;
Reprodução. Alimentação e manejo do gado
Introdução ao Desenvolvimento Web no Cliente. Fundamentos de HTML Linguagem de Estilo (CSS).
Introdução ao Desenvolvimento Web no Cliente. Fundamentos de HTML Linguagem de Estilo (CSS).
História da Área de Estratégia Empresarial e Tendências Atuais. Modelagem e Mensuração do Desempenho. Formulação, Implementação e Mudança das Estratégias. Desempenho e Vantagem Competitiva. Abordagens Críticas para Gestão Estratégica. Exploração e explotação em Estratégia Empresarial. Estratégia e Negócios Internacionais. Estratégia, Sustentabilidade Socioambiental e Ética Corporativa. Estratégia como Prática. Estratégia e Empreendedorismo.
Os processos de resolução de conflito basados nos interesses requerem um mapeamento do conflito antes de passar ao diálogo.
Organização de Computadores. Arquiteturas de Computadores. Mecanismos de
Relações do homem com a natureza ao longo do tempo e seus reflexos nas relações sociais, culturais, políticas e econômicas. Dinâmicas e complexidades sócio-históricas e ambientais. Globalização, movimentos sociais, campos sociais, problemas ambientais e desafios contemporâneos.
7	Intoxicação e Envenenamento
3)	Herança de caracteres qualitativos e quantitativos nos animais domésticos. 
Princípios bioclimáticos do desenho urbano
1	Sobrecarga Térmica Conceitos Gerais e Ocorrência. Transmissão de Calor. Técnicas de Medição. Critérios de Avaliação. Medidas de Controle. Laboratório de Técnicas de Medição. Laboratório de Avaliação e Controle.
	Levantamento ou Revisão de Literatura
18)	Controle de estado (Sessão e Cookies).
orientador podem requerer a programação do exame de defesa perante banca examinadora em qualquer um dos seminários.
sustentável. Gestão ambiental e responsabilidade social
problema e da hipótese de pesquisa é de fundamental importância para o correto desenvolvimento
de equações diferenciais ordinárias e de sistemas de equações diferenciais ordinárias.
A poética do jogral e do bufão a partir de Dario Fo. O circo e o palhaço no Brasil. Palhaçaria e poéticas cômicas aplicadas ao Teatro-Educação. Estudos e experimentações práticas a partir de entradas circenses.
4	Princípio da casa dos pombos.
territórios contestados. Diferenciação entre memória e história. Historiografia escolar, história ensinada e o debate político contemporâneo que
superfície ativa. Sistemas estruturais verticais. Sistemas estruturais híbridos. Recursos matemáticos
Projeto e teste dos esquemáticos em ambientes integrados específicos. Implementação de circuitos em várias faces. Concepção, desenvolvimento e implementação de circuitos simples e complexos em placas de circuito impresso utilizando prototipadoras de circuitos ou métodos convencionais.
O módulo aborda a experiência na prescrição e uso de agentes eletroterapêuticos, termoterapêuticos, crioterapêuticos e fototerapêuticos no âmbito do procedimentos fisioterapêuticos.
Atividades acadêmicas complementares ofertadas em forma de Oficina de Docência, visando contribuir para a qualidade da formação dos alunos e contemplar as horas de atividades relacionadas às experiências acadêmicas, científicas e culturais, sendo neste no Módulo I as seguintes atividades/Temas a) Consciência Corporal, b) Avaliação em Educação Física e, c) Pedagogia do Movimento na Infância.
Introdução à contabilidade de custos. Classificação dos gastos. Nomenclatura dos gastos nas etapas de produção e vendas. Classificação dos gastos quanto às variações no volume das atividades produtivas e das vendas. Classificação dos gastos quanto à forma de identificação e apropriação aos diversos objetos de custos. Outros conceitos e nomenclaturas de custos. Componentes de custos materiais diretos (CPC 16), mão de obra direta e gastos gerais de produção. Custos indiretos de produção alocações de custos indiretos por meio de rateios e aplicação dos custos indiretos. Métodos de apropriação de custos especial referência ao custeio por absorção. Mensuração de custos pelo custeio por absorção mensuração para os objetos de custos, mensuração para os departamentos e critérios para alocação de custos com base em departamentos. Sistema de acumulação dos custos por processo características e problemas especiais. Sistema de acumulação dos custos por ordem características e problemas especiais. Custos da produção conjunta.
Exercício prático de projeto de arquitetura, urbano e paisagem
Produção Literária na Libras. A estrutura do enunciado e os tipos de frases na Libras.  Categorias gramaticais da Libras. Conversação em Libras e produção de textos sinalizados curtos. Conhecimento das formas de registro e de representação gráfica da Libras.
Aleph, 200
9 – Nomenclatura de hidrocarbonetos ramificados
Ementa Posição filogenética dos animais dentro dos eucariontes. Origem, particularidades morfo-fisiológicas, diversidade, e caracterização dos táxons relacionados aos grupos e subgrupos em Porifera, Cnidaria, Platyhelminthes, Mollusca, Annelida, Nematoda, Arthropoda, Echinodermata. 
Empregar-se-á o método de aula expositiva e dialógica, coma participação dos alunos em ati
O método histórico e como ele se insere no ofício do profissional de ensino; para que serve o ofício do profissional de História; alfabetização histórica na primeira fase do ensino fundamental.
Referenciais móveis. Introdução à Mecânica dos meios contínuos. O princípio de Hamilton. As equações de Lagrange e  de Hamilton. Simetrias e leis de conservação na Mecânica Clássica. Equações de Euler para o movimento de um corpo rígido. Pequenas oscilações e modos normais.
	 	
	 	
 Redes em chip (NoC) topologia, algoritmo de roteamento e protocolos.
> Hidrogênio, Spin de Elétron, Moléculas Diatômicas Homólogas, Moléculas 
Aspectos Zoogeográficos e Bioecológicos dos principais grupos de peixes. Evolução cariotípica. Conservadorismo Macroestrutural. Diversidade Macroestrutural. Variabilidade Cariotípica. Variação Numérica. Cromossomos supranumerários. Poliploidia Natural. Variação numérica estrutural. Evolução por Fissões e Fusões Cêntricas. Variação estrutural. Citotaxonomia. Determinação do sexo em peixes. Sistemas de cromossomos sexuais. Sistemas simples e múltiplos. Manipulação cromossômica em peixes.
 Configuração de serviços de rede
Exercício de formulação de uma intervenção estruturante, visando uma reconstrução de processos e práticas de gestão do sistema ou de serviços de saúde, para lhes conferir eficiência, efetividade e qualidade, incluindo uma definição de agendas de prioridades para curto, médio e longo prazo (plano de gestão).
doenças podem ser divididas de acordo com o sítio corporal atingido em cutâneas,
Apresentação e exposição de temas de interesse do curso na linha de Diversidade celular e funcional
Marketing conceitos e características. Valor para a sociedade no ambiente público.  Ambiente de marketing em instituições públicas. Diferenciação da marca. Estratégias de segmentação e posicionamento no setor público. Comunicação e promoção em serviços públicos. Informação e pesquisa de marketing em instituições públicas. Planejamento e estratégias de marketing em instituições públicas. Marketing social.
Os centros de previsão do tempo meteorológicos e sua importância nas atividades humanas. 
processos de aprendizado e memória. Serão abordados a filogênese e ontogênese do ciclo sono e vigília, as bases da cronobiologia, técnicas de
Introdução ao estudo da Parasitologia. Conceitos e tipos de hospedeiro, modalidades de parasitismo, reações dos hospedeiros ao parasitismo. Regras de Nomenclatura Zoológica. Introdução à Helmintologia. Complexo teníase-cisticercose; Schistosoma mansoni e esquistossomose mansônica; Planorbídeos; Ascaris lumbricoides e ascaridíase. Enterobius vermicularis e enterobíase; Ancilostomídeos (Ancylostoma duodenale, A. brasiliensis, A. caninum, Necator americanus, Toxocara canis, T. catti) ancilostomose e larva migrans. Toxoplasma gondii e toxoplasmose; Giardia lamblia e giardíase; Entamoeba histolytica/Entamoeba dispar e amebíase. Outras amebas do intestino humano. Trypanosoma cruzi, Doença de Chagas e triatomíneos; Leishmania chagasi, leishmaniose visceral e flebotomíneos
Eletricidade, Eletromagnetismo, Teoria Quântica, Teoria da  Relatividade
1 Principais sintomas e diagnósticos de defeitos em software 
Parâmetros e coeficientes propulsivos para propulsão sólida. Formas de grão propelente e curvas características queima neutra, progressiva e regressiva. Projeto de tubeira e da câmara de combustão. Barreiras térmicas (tipos, função, Componentes de motor-foguete a propelente líquido câmaras de empuxo, injeção, distribuição propriedades). Componentes de motor-foguete a propelente líquido câmaras de empuxo, injeção, distribuição das regiões de mistura, e geradores de gás. Componentes de motores a propulsão híbrida. Combustíveis sólidos, taxa de regressão, pirólise, combustíveis de alto desempenho. Injeção de oxidante. Análise da queima, eficiência de combustão. Projeto de motor foguete híbrido, efeitos de escala.
•	Mecanismos de controle
não-transmissíveis.
3) Resgatar no aluno os conhecimentos básicos (Termodinâmica, Balanços de Massa e Energia, Instrumentação, Operações Unitárias, etc.) adquiridos ao longo do curso para aplicá-los na elaboração de projetos industriais. 
Procedimentos teórico-metodológicos para a elaboração de trabalhos de pesquisa científica. Escolha dos temas de pesquisa. Delimitação da problemática a ser abordada e métodos e técnicas para a sua elaboração. Bases metodológicas dos projetos de pesquisa.
no processo. Ação de fatores de crescimento e derivados eicosanóides. A avaliação será realizada pro Prova escrita. Seminários
Os  componentes  estruturais  do  movimento  no  estudo  coreológico.  A transversalidade no corpo Tempo, Espaço e Dinâmica. Gatilhos sonoros e imagéticos. 
a.	Áreas de atuação do consultor zootécnico;
HEART TEAM (90H) ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES INTERNADOS NA ENFERMARIA DE CARDIOLOGIA. DECISÃO TERAPÊUTICA DE ALTA COMPLEXIDADE E CUIDADOS PRÉ E PÓS-OPERATÓRIOS. 
Práticas de leitura e escrita, mediante um trabalho de análise de dados concernentes à organização linguístico-discursiva e produção de textos, concentrando-se nos seguintes aspectos escrita como prática social; leitura como processo de semiotização; discurso, texto e linguagem como dimensões inter-relacionadas.
Energia Eólica e Meio Ambiente Tipos de Impactos Ambientais (visual, ruído, interferência eletromagnética, fauna, etc.). Metodologia e Diagnóstico Ambiental de áreas com potencial eólico. Impactos ambientais cumulativos. Procedimentos para licenciamento. Análise de EIA &#8725;RIMA e Relatório Ambiental Simplificado (RAS). Avaliação da compatibilidade do projeto com os valores ecológicos existentes na região. Socioambientais de Expansão da Transmissão. 200  EPE – Empresa de Pesquisas Energética. Relatórios de Estudos Socioambientais do Plano Decenal de Expansão de Energia - PDE 2008-201 200  Revista German Wind Energy Institute – DEWI Magazin
Etc...
Princípios da imunidade Inata e Adquirida. Células e órgãos do sistema imune. Antígeno. Estrutura, função e genética das moléculas de reconhecimento do antígeno. Interações celulares. Sistema Complemento. Imunidade às infecções. Técnicas imunológicas. Hipersensibilidade. Tolerância e Auto-Imunidade. Imunidade aos tumores. Imunodeficiência. Imunoprofilaxia e Imunoterapia.
* Módulo 2 – Sintonia
3) Material Didático-pedagógico (em qualquer formato) orientado por um professor e avaliado por uma banca composta pelo professor orientador e mais dois professores. Não haverá sessão pública de defesa;
Fontes de dados Demográficos. O problema dos sub-registros nas informações demográficas. Métodos de Interpolação de Dados. Métodos de Suavização de Dados  Estimativas indiretas de Fecundidade e Mortalidade. Tabela de Sobrevivência de decremento simples.
Estudos sobre os conceitos de natureza. Análise dos temas envolvendo desenvolvimento e degradação ambiental e discussão sobre gestão e política ambiental no Brasil. Políticas de desenvolvimento integrado e suas característica. Instrumentos de gestão e suas implementações conceitos e pratica. Base legal e institucional para a gestão ambiental. Inserção do meio ambiente no planejamento econômico. A questão ambiental sob o enfoque econômico. Métodos e Procedimento de Ação. Crescimento econômico e políticas de recursos ambientais. Aplicações de instrumentos econômicos. Valoração ambiental nos estudos de alternativas e de viabilidade. Sistemas de gestão ambiental e suas alternativas. Estudo de caso.
Inserção do aluno no laboratório de Química, tendo como objetivo fornecer o conhecimento práticobásico, através da realização de experimentos com ênfase à interface da Química com as diversas áreas do conhecimento.
•	Acolhimento e resolutividade aos agravos agudos e crônicos mais comuns, segundo protocolos clínicos embasados cientificamente, e envolvendo os principais grupos de cuidado (crianças e adolescentes, mulheres, adultos e idosos).
 Estruturas auto-ajustáveis e análise amortizada
Aborda a intervenção terapêutica ocupacional na promoção do desempenho ocupacional de adolescentes, em diferentes contextos e níveis de atenção à saúde.
4	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
4	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
implicações para as telecomunicações. Lei geral das antenas e o processo de licenciamento e compartilhamento de estruturas. Fundos setoriais de telecomunicações. Regulação de RNI da Anatel. Operadores de redes móveis virtuais. Sistemas de apoio ao usuário de serviços da Anatel. Sistema de negociação de ofertas de atacado. Novos serviços de telecomunicações. Tendências futuras para o marco legal das telecomunicações.
O Estado e a produção do espaço planejamento, políticas públicas e gestão do território no
Tabela de Distribuição de Frequências. Medidas de posição. Medidas de Dispersão. Assimetria e Curtose. Histograma de Frequências. Boxplot e Densidades de Probabilidade. Testes para duas amostras relacionadas e não relacionadas. Testes para várias amostras relacionadas e não relacionadas (com e sem grupo de controle). Tabelas de Contingência. Medidas e testes de significância para correlação e associação.
processo de projetação.
Ementa livre abordando tecnologias atuais relacionados a Engenharia Biomédica.
Atividade de observação de metodologias de ensino de música utilizadas em contextos não escolares com subseqüente desenvolvimento de atividades práticas a partir dessas observações.
	Supercondutividade.
Conceitos básicos de Tempo e Clima. Características do clima e tempo nas diversas escalas global, regional e local. Escalas em Climatologia. Temperatura do ar. Radiação Solar e Balanço de Energia. Elementos e fatores do clima composição e estrutura da atmosfera. Pressão e vapor de água na atmosfera. Ventos e circulação atmosférica. Processos de evaporação, evapotranspiração e condensação. Tipos e princípios de Precipitação. Classificações Climáticas do mundo, do Brasil e do Rio Grande do Norte. Análise de dados meteorológicos, de cartas sinóticas e satélites meteorológicos. Efeitos de fenômenos atmosféricos intensos na sociedade. Mudanças climáticas globais. Bioclimatologia litorânea.
	Histórico
A Comissão de Prevenção das Infecções relacionadas à assistência à saúde (CCIH). Controle bacteriológico na UTI. O Papel do Enfermeiro na Prevenção de Infecções na UTI. Classificação das Infecções Segundo o CDC. Glossário Básico
Introdução a Linhas de Produto de software. Conceitos básicos da área (características, pontos de variação, variações). Modelagem e gerência de variabilidades. Processos de desenvolvimento de linhas de produto de software Engenharia de Domínio e de Aplicação. Derivação automática de produtos de software. Estratégias de adoção de linhas de produto de software (extrativa, reativa, proativa). Técnicas para implementação de variações em linhas de produto de software. Testes de linhas de produto de software. Programação generativa. Desenvolvimento orientado a características.
métodos de pesquisa sobre interface cérebro-máquina.
Função do Estado na economia capitalista. O setor público no Brasil. Estrutura administração direta e indireta, empresas públicas e estatais. Financiamento do setor público no Brasil. Orçamento e finanças públicas.
7 	Acidentes Conceituação e Classificação
Glutationa como agente de proteção celular.
Usos da água. Conflitos pelo uso da água. Modelos de gestão. Aspectos legais e institucionais da gestão dos recursos hídricos. Política Nacional de Recursos Hídricos. Instrumentos de gestão de recursos hídricos. Economia dos Recursos Hídricos.
Fundamentos Introdução. Trabalho. Calor. Conservação da Energia. Ciclo de Carnot. Temperatura. Gás Ideal. Entropia. Princípio da Entropia Máxima. Princípio da Energia Mínima. A Segunda Lei da Termodinâmica. Potenciais Termodinâmicos. Mudanças de Fases. Regra das Fases de Gibbs. Aplicações Propriedades Termodinâmicas da Água. A Equação de Clausius-Clapeyron. Termodinâmica do Ar Úmido. Processos Termodinâmicos na Atmosfera. Estabilidade da Atmosfera. Diagramas Termodinâmicos. Propriedades termodinâmicas da água do mar.
- Participação (como bolsista ou voluntário) em projetos de extensão, de monitoria e de pesquisa;
Planejamento da Análise Multivariada. Análise de dados em painel. Modelos de escolha qualitativa (MPL, Logit, Probit, Tobit). Análise discriminante múltipla. Análise fatorial. Análise de conglomerados. Correlação Canônica. Equações Estruturais e Escalonamento Multidimensional. Tópicos especiais Análise e Envoltória de Dados (DEA).
Teoria estrutural. Nomenclatura, propriedades físicas e químicas das principais funções orgânicas. Introdução às reações orgânicas. Formação e propriedades das principais moléculas biológicas e sintéticas usadas como substrato na indústria têxtil.
Bases teóricas e conceituais do Estado e da Sociedade Civil. As novas formas de participação social. O Estado e as políticas públicas. Políticas públicas elementos de análise e procedimentos adotados nas suas diversas fases. A política de turismo no contexto atual. A política de turismo em âmbito nacional, regional e estadual. Principais planos, programas e projetos turísticos
Múltiplas e Mudanças de Variáveis em integrais múltiplas.
gás/eletrólito/eletrodos e eletroquímica.
Conceito de Governo Eletrônico. Governo eletrônico (e-gov) no Brasil e no mundo. Evolução e principais objetivos do E-gov. Vantagens, desafios, limitações e tendências futuras. Democratização da informação. Transparência e Controle. Inclusão digital. Análise e avaliação de sites de prestação de serviços governamentais. Aplicações do governo eletrônico no âmbito dos poderes federal, estadual e municipal (Orçamento participativo, Licitação digital, Pregão Eletrônico, Urna eletrônica, Compras eletrônicas etc).
Caminho Óctuplo. Quarks e a Cromodinâmica Quântica. Teoria Eletrofraca e o Modelo Padrão. Além do Modelo Padrão.
•	Aspectos morfológicos e funcionais do aparelho digestório – alimentação, necessidades de substâncias químicas no organismo.
Desenvolvimento de habilidades de iniciação à docência, como preparo e implementação de apresentações, dinâmicas, discussões tutoriais, práticas de habilidades e ações na comunidade. As atividades serão desenvolvidas em articulação com a recepção dos alunos ingressantes, de forma a possibilitar uma integração com os veteranos e o corpo docente, além de propiciar o preparo para a monitoria.
Introdução a Pesquisa Operacional; Aplicações em roteamento de veículos, gestão de estoques, etc. Modelagem matemática de sistemas de produção; Métodos de Otimização de sistemas produtivos (Programação Matemática, Programação Dinâmica, Heurísticas e Simulação Computacional). Práticas computacionais em Excel, Matlab, AIMMS e Arena.
Conceitos básicos em química. Classificação dos elementos. Abundância dos elementos químicos. Ligações químicas. Reações químicas, soluções. Noções de química orgânica. Metais pesados em água e sedimentos de fundo. Isótopos Ambientais. Poluição e contaminação química. Biorremediação de solos e ambientes aquáticos.
- Elaboração de Projetos.
fundamentais na análise da tensão residual, Análise da tensão residual usando a teoria elástica
•	Fundamentos da imunoistoquímica.
como tratar); Doença biliopancreática; Síndrome de má absorção; Esteato hepatite não alcoólica – NASH.
 Gerência de processos e programação concorrente.
Fundamentos teóricos da leitura. Concepções e diferentes modelos de leitura. Estratégias de leitura para a sala de aula.
Apresentação de trabalhos em congressos
	Legislação ambiental;
Temas emergentes em políticas de saúde e gestão; abordagens contemporâneas das políticas públicas brasileiras e de outros países; produção científica sobre as políticas públicas de saúde e gestão.
&#61623; Sobre o exercício da função reguladora Competência para edição de
Projetar a infra-estrutura e os serviços de uma rede local de computadores.
 	c. Modelos de ciclo de vida
Ciclo de Operações Documentárias. Análise temática conceito e etapas. Indexação Manual e Automática aplicada a Arquivos. Política de Indexação de documentos arquivísticos. Uso de instrumentos de controle terminológico. Elaboração de produtos documentários. Normas aplicadas ao tratamento temático da Informação.
emprego na literatura científica.
a) Tumores profundos;
Números reais e funções . Limites, continuidade e o Teorema do Valor Intermediário. A derivada. Aplicações da derivada. A integral. Aplicações da integral. Os Teoremas Fundamental do Cálculo e da Média. Formas indeterminadas.
Excitações elementares. 
possibilitar ao médico residente a reflexão sobre os temas de bioética do momento atusal e humanidades.
Como organizar o corpo do artigo para impressão e envio (P)
estrutura operacional. Planejamento relativo as 
TÓPICOS AVANÇADOS EM PROCESSAMENTO GRÁFICO E INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL III
AS CIÊNCIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO COMO INTERDISCIPLINA FRENTE À GLOBALIZAÇÃO E À WEB 0 CONSTRUÇÃO DE PESQUISAS E METODOLOGIAS
	Revistas Científicas
conceito e domesticação. Raças conceitos, critérios das aptidões, classificações. Raças das
A disciplina discutirá o papel da escritora na África, partindo de uma visão própria de temas recorrentes como direitos iguais, casamento, educação, sexualidade e visões da guerra.
Analise lógica da linguagem cotidiana. Sentido lógico-matemático convencional dos conectivos. Argumentos. Lógica sentencial. Regras de formação de fórmulas. Sistemas dedutivos. Provas formais. Axiomática e raciocínio dedutivo. Lógica de predicados de primeira ordem. Valores-verdade e funções de avaliação. Tabelas-verdade. Relações entre sintaxe e semântica. Circuitos algébricos.
LINGUAGEM CIENTÍFICA
A Engenharia Civil e o Meio Ambiente. Noções gerais sobre ecologia aplicada. Circulação de matéria e energia na Biosfera. Meio aquático. Meio solo. Meio atmosférico. Poluição ambiental das águas, do ar e do solo. Indicadores ambientais. Instrumentos de planejamento, gestão e proteção do meio ambiente. Avaliação de impactos ambientais. Planejamento e gerenciamento de recursos naturais. Desenvolvimento sustentável. Política ambiental. Legislação ambiental.
Noções de Estética. Condicionantes culturais, ideológicos e materiais das manifestações artísticas
A disciplina visa propiciar aos alunos(as) do curso Técnico em Segurança do Trabalho o embasamento teórico, atualizado, para o correto entendimento dos preceitos padronizados nacionalmente e internacionalmente, que sustentam a ciência da Higiene Ocupacional.
TABELA PERIÓDICA, LIGAÇÕES QUÍMICAS, COMPOSTOS QUÍREAÇÕES QUÍMICAS, SOLUÇÕES. ÁCIDOS E BASES, EQUILÍBRIO LÍQUIDO-=VAPOR, TERMOQUÍMICA, GASES IDEAIS E PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICA DE SOLO E ÁGUA.
Estudo da ficção norte-rio-grandense, com ênfase na produção literária de autores
A importância da ovinocultura no Nordeste. Adaptação climática. Raças de Ovinos; Instalações e equipamentos diversos; Manejo sanitário; Reprodução em ovinos; Procedimentos operacionais gerais; Instalações e equipamentos; Particularidades nutricionais de ovinos; Exigências nutricionais; Alimentos e alimentação; Anatomia externa e interna da glândula mamária; Ordenha; Processamento do leite de Ovinos; Produção animal de carne e lã.
diárias de estudos focados em técnicas de mão esquerda.
Aspectos históricos da Segurança e Saúde no Trabalho 
Aspectos teórico-metodológicos da Educação Física do ensino infantil; elaboração de aulas e/ou atividades e possibilidades das crianças da faixa etária dos 3 aos 6 anos de idade.
A relação entre o turismo e a geografia. A produção e o consumo do espaço turístico. Os conceitos geográficos aplicados ao turismo. A paisagem como recurso turístico. Apropriação do território pelo turismo. A fetichização do lugar. Impactos do desenvolvimento turístico nos recursos naturais. As transformações espaciais. O Turismo no âmbito do processo de globalização. A questão ambiental políticas, convenções, acordos e o paradigma do desenvolvimento sustentável.
contextos educacionais. 
Desenvolvimento do TCC considerando-se as orientações e sugestões apresentadas na disciplina anterior (TCC I). Defesa pública e/ou apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso.
Estruturas de repetição
Teorias geomorfológicas. Sistema geomorfológico. Relevos estruturais e esculturais. Influência e importância do clima na estruturação do relevo. Geomorfologia estrutural, escultural, fluvial e litorânea. O relevo do Brasil e do Rio Grande do Norte.
CONJUNTOS E FUNÇÕES. NÚMEROS REAIS. TOPOLOGIA EM R. LIMITE E CONTINUIDADE DE FUNÇÕES. DIFERENCIABILIDADE. INTEGRAL RIEMANN. ESPAÇOS VETORIAIS NORMADOS. ESPAÇO DE FUNÇÕES.
FUNDAMENTOS TEÓRICOS-PRÁTICOS SOBRE A PSICOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO EM SAÚDE. A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DAS ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO HUMANO PARA COMPREENSÃO DO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA. O IMPACTO DA DOENÇA- HOSPITALIZAÇÃO PARA O PACIENTE, FAMÍLIA E EQUIPE DE SAÚDE.
•	Sensores piezoelétricos; 
Teoria da economia globalizada. O conceito de cadeias de suprimentos. O conceito de logística integrada. A logística de suprimentos. O conceito de obtenção. As alianças de fornecedores modelos, custo de transação. Avaliação contínua de fornecedores. Armazéns de matérias-primas. A logística de fábrica o PCP, a movimentação e o estoque em processo. Armazém de produtos finais e despacho. A logística de distribuição conceito de DRP Os operadores logísticos Centros de distribuição localização, locagem e separação Os modais de transporte O serviço de pós-venda. Logística reversa. Custo logístico total e trade-offs. Tendências recentes, Teoria da Colaboração, Compressão do Tempo. Cadeias de Valor. Níveis de serviço ao cliente e impactos na receita. Investimentos em logística. Necessidades de informação para a gestão logística e o sistema de informações gerenciais. Custo para Servir (CTS), Custo da Falha. Custo Logístico Total. Investimentos, decisões logísticas e o papel da Controladoria, impactos da LI/GCS no campo da gestão
Estudo do desenvolvimento humano desde o nascimento até a velhice, enfatizando os sistemas envolvidos na organização do ato motor, destacando as possibilidades de aplicação na intervenção pedagógica da Educação Física na escola. Estudo do processo de aprendizagem no domínio do comportamento motor, focalizando a natureza biológica, ambiental e as condições sociais da aprendizagem.
	Estimular o Aleitamento Materno, interagindo com a equipe multidisciplinar;
A Avaliação será implantada esse semestre como forma de portifólio, cognitiva e prática.
 Noções básicas de Entrada/Saída e barramento
pesquisas de professores do Departamento ou conveniados. Despertar a consciência crítica do
Estudo sobre micronutrientes e compostos bioativos em alimentos. Metabolismo
Estudo sobre micronutrientes e compostos bioativos em alimentos. Metabolismo
•	A noção de problematização no ensino de ciências;
História da educação de surdos. O impacto do Congresso de Milão (1880) na educação de surdos no Brasil. Legislação e surdez. As políticas de inclusão e exclusão sociais e educacionais. Modelos educacionais na educação de surdos modelos clínicos, antropológicos, da diferença e mistos.
Potenciais periódicos. 
  7 – Recarga de Aqüíferos – Províncias e Técnicas
NÃO IFNORMOU
&#61607;	A Família na Constituição de 198  Casamento e união estável. Concubinato. União de pessoas do mesmo sexo. Sociedades de fato no matrimônio. Formalidades e habilitação para o casamento. Impedimentos. Causas de anulação e causas suspensivas. Celebração e prova do casamento. Casamento inexistente, nulo e anulável. Casamento putativo. Direitos e deveres dos conjugues e conviventes. Regime de bens no casamento e na união estável. Separação e divórcio. Regulamento e processo. Parentesco. Filiação. Adoção no Código Civil e no ECA. Poder familiar. Alimentos . Tutela e Curatela. Ausência
APANHADO DA FÍSICA DO ESTADO SÓLIDO. REDES CRISTALINAS. ESTRUTURAS DE SÓLIDOS. DISCUSSÕES QUALITATIVAS SOBRE FUNDAMENTOS SELECIONADOS LIGAÇÕES. VIBRAÇÕES ATÔMICAS. ESTADOS ELETRÔNICOS. TERMODINÂMICA DE
Elaboração do projeto de monografia. Desenvolvimento do trabalho monográfico
“O pós-guerra e a crítica à civilização moderna a Escola de Frankfurt; Foucault e a crítica à administração da vida; Habermas e o agir comunicativo. A discussão sobre o pós-moderno Lyotard, as metanarrativas e os jogos de linguagem; Derrida e o desconstrucionismo. Descentramento e heterotopia na linguagem pós-moderna. A modernidade e a análise sociológica Giddens e Touraine”.
Atividades Discentes participação efetiva nas atividades teóricas e práticas .
•	Realizar as operações de câmbio necessárias para a operacionalização das atividades de comércio exterior;
e biológicos de tratamento de águas residuais;  Tratamento de efluentes gasosos
As funções do diretor concepção artística e mise-en-scène. A direção e os gêneros audiovisuais. Aspectos da direção planificação, ponto de vista, enquadramento, movimentação de câmera e ritmo. Direção de atores a relação entre ator e câmera a partir da aplicação da linguagem audiovisual. A construção de personagem sob a ótica da direção. A relação entre o diretor e os diversos departamentos de uma equipe audiovisual. Criação de cenas do papel à imagem.
AÇOS E FERRO FUNDIDO. METAIS E LIGAS LEVES. LIGAS DE COBRE. LIGAS FERRO-NÍQUEL. DIAGRAMAS TTT. TRATAMENTOS TÉRMICOS RECOZIMENTO, NORMALIZAÇÃO, TEMPERA E REVENIDO. TEMPERABILIDADE. TRATAMENTOS TERMOQUÍMICOS. ENDURECIMENTO POR PRECIPITAÇÃO.
Fundamentos e práticas, tipos dos bonecos de luvas.
não tem
Conceitos básicos sobre perícia forense computacional/digital; técnicas de investigação forense computacional; legislação de crimes cibernéticos; políticas de boas práticas de segurança; conceitos e os principais tipos de ataques digitais; persistência e volatilidade da informação; ferramentas forenses computacionais.
•	Apresentar e contabilizar folha de honorários da diretoria, no mínimo para 3 (um com dependente e com IRF), contabilizar gastos que caracterizem remuneração indireta, efetuar adiantamento dos citados honorários;
•Características do veículo lançador e interface com o satélite, e características da Interface solo-bordo.
ESTUDO DAS MARCAS GENÉTICAS E MÉTODOS DE UTILIZAÇÃO NO ESPORTE. ESTUDO DOS ÍNDICES GENÉTICOS E DE SUAS POTENCIALIDADES. 
em alimentos. Princípios e métodos de conservação e transformação de alimentos.
Estimulada; (ii) Inversão de População e Ação Laser; (iii) Lasers Semicondutores. Supercondutividade e Materiais
 Pré-processamento de fMRI;
Estudo das relações entre fala, leitura e escrita e o desenvolvimento da consciência  fonológica na alfabetização infantil. As habilidades fonológicas em interface com as atividades morfossintáticas, semânticas e pragmáticas no planejamento globalizado na alfabetização.
No escopo desta disciplina serão apresentados os métodos qualitativos na pesquisa social discutindo-se sua especificidade e complementaridade em relação aos quantitativos,  alguns pressupostos teóricos metodológicos da pesquisa qualitativa positivismo, sociologia compreensiva, etnografia.  Os principais tipos de estudo qualitativos serão definidos e exemplificados (estudo de caso, análise documental, observação e  entrevista - estruturada semi estruturada, aberta,  grupo focal - pesquisa-ação).  Na análise de dados qualitativos serão apresentadas análise temática, textual e interpretativa e a utilização de software. A qualidade na pesquisa qualitativa (triangulação, validação, refletividade e relevância) será discutida com cuidadosa descrição dos critérios empregados. Ao concluir a disciplina espera-se que o aluno seja capaz de identificar o tipo de estudo mais adequado numa investigação científica e seja capaz de empregar de forma correta os recursos da análise qualitativa de dados.
Correio eletrônico; VPN; INTRANET; portal corporativo.
EU, outras). Sistema de incentivo às exportações. Comércio exterior e estratégias de desenvolvimento.
Publicação de textos em periódicos especializados.
Introdução as Atividades de Revisão & Teste no Processo de Desenvolvimento de Software; Conceitos de Revisão em Software; Técnicas de Revisão em Software; Inspeção; Revisão em Time; Walkthrough; Pair Programming; Peer Deskcheck e Passaround; Conceitos de Teste de Software; Fases do Teste de Software; Teste da Unidade, Teste de Integração, Teste de Sistema, Teste de Aceitação e Teste de Operação; Técnicas de Teste de Software; Teste de Caixa Branca; Teste de Caixa Preta; Teste Incremental Bottom-Up; Teste de Interface; Teste de Instalação, Teste de Segurança, Teste de Performance,Teste de Concorrência entre outras; Processo de Teste de Software; Teste Automatizado de Software; Modelos de Qualidade (CMMI, ISSO); Teste de Software com contexto das metodologias ágeis.
A Antropologia sua origem e principais escolas antropológicas, os conceitos de cultura, as diversidades étnicas e culturais
 Componentes do sistema nervoso e suas principais divisões.
 Componentes do sistema nervoso e suas principais divisões.
 Normas Regulamentadoras (NR), Portaria 214/78 e Normas Regulamentadoras Rurais (NRR).
12	Trabalho de Turno
Tópicos recentes de pesquisas relacionadas a estratégia de produção, incluindo alinhamento produção/finanças,
Beneficiárias. Derivativos. Destinação de Lucros. Reavaliação de Ativos, Investimento em Outras Sociedades –
Fundamentos de avaliação psicológica objetivos, etapas e competências. Boas práticas na escolha de instrumentos psicológicos. Integração de formações provenientes de diferentes fontes em um processo de avaliação psicológica. Conceito de exame psicológico. Processos avaliativos em personalidade, neuropsicologia e seleção de pessoas. Utilização e limites. Testes de inteligência, aptidão específica, inventário de interesse e personalidade. Aspectos éticos relacionados à avaliação psicológica.
•	Desenvolvimento utilizando o Primefaces
Fórum de hospitais públicos e privados Necessidades da população; tecnologia x epidemiologia.
Desenvolver as principais técnicas de exploração, comercialização, classificação e conservação das culturas olerícolas.
Ementa 	Objetivos O programa a ser desenvolvido tem como finalidade capacitar o aluno no conhecimento relativo às práticas de manejo, comportamento, nutrição, sanidade e reprodução na atividade da criação de cães e gatos. 
Introdução aos sistemas digitais eletrônicos tecnologia MOS, transistor MOS, lógica CMOS. Álgebra booleana e portas lógicas operações lógicas, circuitos digitais a partir de expressões booleanas, teoremas. Circuitos lógicos combinacionais forma soma de produtos, simplificação com mapa de karnaugh, projeto de circuitos combinacionais. Circuitos lógicos seqüenciais Latchs, flip-flops, relógio e temporização, contadores, registradores. Aritmética digital. Arquitetura de operadores aritméticos, operadores seriais e paralelos. Análise de Máquinas Seqüenciais Síncronas modelos de Mealy e Moore.
I-	Noções básicas da rotina de laboratório.
O que não vemos dos que não ouvem
	Competência
sobre letramento. Análise de atividades didáticas para o ensino de leitura e escrita.
Desenvolvimento de habilidade de compreensão escrita em língua francesa. Conscientização da semelhança das línguas portuguesa e francesa, Trabalho a partir de estratégias de leitura predição, inferência, campos semânticos, palavras-chave, contexto, conhecimento prévio, balayage repérage etc, com objetivo de contribuir para o desenvolvimento da autonomia do leitor.
bem como das inúmeras manifestações de doenças e outros agravos originados e/ ou potencializados pelo contexto laboral. Estudo das
“Concepções de assessoria. Consultoria aproximação com experiências. O papel do assessor. Elaboração de projetos de assessoria e consultoria a organizações do setor público, privado, ONGs e movimentos sociais e populares”.
BRASIL. Ministério da Saúde. Departamento de Informática do SUS (DATASUS). Sistemas. Disponível em< http//datasus.saude.gov.br/>. Acesso em 02 nov. 201
5) Direito e Ideologia.
- Introdução à química dos materiais- Discussão da importância dos conceitos básica em química para o estudo e desenvolvimento de novos materiais.
ENERGIA E SOCIEDADE
•	A biologia do humano – a multidimensionalidade do SER imanente e transcendente;
estruturais com armadura de complementação, colagem de chapas metálicas e com
Reconhecimento dos diferentes processos teóricos, metodológicos e formais para a elaboração e para a análise de projetos de pesquisa em música. Análise de artigos acadêmicos em performance musical. Elaboração, apresentação e indexação de artigo acadêmico-científico baseado no objeto de estudo.
Participação em seminários e congressos;
e) Enceramento progressivo e negativo
Equilíbrio em Meio Aquoso, Métodos Clássicos de Análise Titrimétricas e Gravimétricas, Introdução aos Métodos Modernos de Análise Potenciometria, Colorimetria e Espectrofotometria.
Introdução à compilação. Fases da compilação. Gramáticas, linguagens e autômatos. Linguagens regulares e livres de contexto. Ambigüidade. Relações sobre gramáticas. Análise sintática ascendente e descendente. Análise léxica. Lex e Yacc. Tabelas de símbolos. Análise semântica e geração de código para uma máquinia virtual. Introdução à otimização de código.
Orientação para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)  e qualificação do projeto
Importância e tipologia de Escritórios de Projetos. Escritório em organizações públicas e privadas. Posicionamento na estrutura organizacional. Serviços prestados pelos escritórios de Projetos. Plano de Implantação. Maturidade em Escritório de Projetos.
Genotipagem do HIV.
Estudo prático das técnicas de avaliação e tratamento fisioterapêutico a nível ambulatorial de pacientes com doenças reumatológicas crônico-degenerativas, osteometabólicas e/ou musculoesqueléticas nos diversos ciclos da vida, visando repercussões na capacidade funcional e qualidade de vida. Entendimento do papel do fisioterapeuta dentro da equipe multiprofissional.
 Recursos naturais e biodiversidade.  A produção de energia e suas conseqüências ambientais.  Poluição no mundo moderno decorrente de atividades antrópicas.  Química ambiental e conceitos de desenvolvimento sustentado.   Atividades impactantes e preservação ambiental.  Comportamento dos poluentes na atmosfera, litosfera e hidrosfera.  Impactos ambientais causados por operações de perfuração e produção petrolífera.  Remediação de áreas poluídas.  Transporte, descarte e tratamento de resíduos. 1 Legislação.
Erros, Precisão e Estabilidade. Vetores e Matrizes. Solução de Equações Lineares Algébricas. Interpolação. Derivadas Numéricas. Integração Numérica. Números Aleatórios. Determinação de Raízes Métodos para Equações Não-Lineares com Uma Variável; Raízes de Polinômios; Sistemas de Equações Não-Lineares. Minimização de Funções.
Estética e cultura de massa. Fenômenos estéticos e de cultura de massa. Interpretações estéticas da Indústria Cultural.
Qualidade da água; 
d)	atividades artístico-culturais;
Conceitos básicos em redes de computadores; Classificação das redes; Meios físicos de transmissão; Topologias (estrela, anel, barra); Protocolos de acesso ao meio; O padrão IEEE 803; O padrão IEEE 8011 (Wireless); Modelo OSI x TCP/IP; TCP/IP; Equipamentos de comunicação.
SEMINÁRIO DE ESTUDOS SISTEMÁTICOS SOBRE QUESTÕES DA METAFÍSICA TRADICIONAL QUE AINDA SÃO DISCUTIDAS E REFORMULADAS NO CENÁRIO DA METAFÍSICA ATUAL, TAIS COMO, POR EXEMPLO, O PROBLEMA DA LIBERDADE, DA HERMENÊUTICA DA TRADIÇÃO, DA PERSISTÊNCIA DOS PROBLEMAS METAFÍSICOS E OUTROS.
Autorais.
Educação Superior em Saúde
Geomorfologia submarina. Características físicas, químicas e biológicas das águas oceânicas. Correntes e circulação oceânicas. Ondas e Marés. Variações do nível do mar. Geomorfologia Costeira. Impactos da ocupação humana sobre a zona costeira.
6	RT-PCR.
Aspectos biológicos, bioquímicos e moleculares da doença de Chagas. Metodos parasitológico, sorológico e molecular de identificação do Trypanossoma cruzi.  Extraçao  do acido nucleico e aplicação da PCR em tempo real  no estudo do T. cruzi.
 Noções básicas de manutenção
Vivencia a prática fisioterapêutica em angiologia, com aulas práticas e atendimento a pacientes sob supervisão docente no nível de atenção básica à saúde, visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia; desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências fisioterapêuticas.
Busca-se desenvolver estudos sobre as diferentes perspectivas teóricas e práticas a partir dos instrumentais técnicos e metodológicos de pesquisa aplicada ao audiovisual, estimulando a investigação sobre o fazer das produções no campo do audiovisual, considerando a multiplicidade de saberes que contribuem para a construção do conhecimento em audiovisual.
Exercício de formulação de planos municipais de saúde; A definição de agendas de prioridades loco regionais, com vistas a intervenções.
DIFERENTES CONCEPÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE. HISTORICIDADE DA ABORDAGEM E OS FUNDAMENTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS DA EDUCAÇÃO NA FORMAÇÃO DAS COMPETÊNCIAS, DA EDUCAÇÃO POPULAR E DA EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE. CONHECIMENTOS DOS REFERENCIAIS DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE E SUAS IMPLICAÇÕES NO NÍVEL INDIVIDUAL E COLETIVO. ANÁLISE CRÍTICA-COMPREENSIVA DAS POLÍTICAS DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE. PRÁTICAS EDUCATIVAS TRANSFORMADORAS E SUA CONTRIBUIÇÃO NA CONSOLIDAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE. DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS INOVADORAS DE EDUCAÇÃO NA E EM SAÚDE. UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SAÚDE. METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO-APRENDIZAGEM NO CONTEXTO DE PROCESSOS EDUCATIVOS DIALÓGICOS E COLETIVOS. RECONHECIMENTO DA PRECEPTORIA COMO UMA AÇÃO DO TRABALHO EM SAÚDE REORIENTADA DE SABERES E PRÁTICAS.
Seleção de perspectiva para estudo da leitura e produção textual.
•	Balanceamento de jogos.
Redes Fieldbus Hart, Profibus e Foudation Fieldbus
Os atores envolvidos na esfera pública, sejam elas governantes, funcionários, fornecedores, clientes, beneficiários, usuários de serviços públicos ou agentes objetos da regulação estatal movem-se e posicionam-se no espaço público orientados por uma ou mais concepções teóricas concorrentes sobre as relações entre Estado, governo e mercado nas modernas sociedades capitalistas. Por essa razão, é fundamental aos gestores públicos, em exercício ou em formação – independentemente da esfera de governo em que atuem ou venham a atuar – conhecer os diferentes fundamentos e lógicas que orientam a ação dos agentes envolvidos (stakeholders). Ementas - Tópicos  Relações entre Estado, governo e mercado na sociedade contemporânea, segundo as principais concepções e teorias marxistas (Przworsky, 1995) e liberais (Sartori, 1997).  Desafios teóricos e políticos colocados aos analistas e atores políticos pelas mudanças produzidas sob o capitalismo contemporâneo (Bobbio, 1983; Guiddens, 1996; Anderson, 1996)
Vetores. Curvas e Superfícies no Espaço. Funções de Várias Variáveis. Fórmula de Taylor . Máximos e Mínimos de Funções de Várias Variáveis. Integrais Múltiplas. Integrais de Linha. Teorema da Divergência e de Stokes.
Legislação do Sistema de saúde, previdência e seguros privados. Previdência Complementar Fechada; Previdência Complementar Aberta; RPPS; Seguros de Vida; Seguros e planos de Saúde; Seguros em geral; Resseguros.
•	Custo da má-qualidade.
“Políticas sociais específicas abordagens teóricas, caracterização, objeto de atuação, legislação específica, cobertura populacional, direitos e benefícios, estrutura e gestão, financiamento e atuação dos profissionais no campo”.
f) Diagnosticar e conter hemorragias externas;
Estrutura física e química dos materiais; Fibras, fios e filamentos têxteis convencionais e de alto desempenho; Estruturas 2D e 3D em malha, tecidos planos, não tecidos e entrançados; Tecnologia do tingimento e Acabamentos convencionais e funcionais.
DESENVOLVIMENTO DA COMPREENSÃO E PRODUÇÃO ORAL EM LÍNGUA INGLESA COM ÊNFASE À INTERAÇÃO FALANTE / OUVINTE EM CONTEXTOS ESPONTÂNEOS E ACADÊMICOS. ATIVIDADES PRÁTICAS COM MULTI-MEIOS.INICIAÇÃO À PRÁTICA DOCENTE.
Exploração racional das abelhas. Biologia. Reprodução.
•	Adotar estratégias de comércio exterior que estejam de acordo com as regras estabelecidas no âmbito da OMC.
contínuas. Distribuição normal, uniforme, Log normal, gama, beta, Weibull, testes de normalidade.
Noções gerais de moda e design história e conceitos. O design de moda. O conceito de cultura da moda. Campos de atuação e de aplicação do design e moda. Conceitos de estilo. Moda e estilo. O estilismo. Moda e marketing. Moda e seus relacionamentos com outros campos de conhecimentos.
Comunicação e processos de participação e mudança social. Jornalismo e cidadania. Políticas de comunicação e a participação comunitária. A relação entre a mídia e os movimentos sociais, ONGs, OCIPs, institutos, fundações, associações e cooperativas. Mídia de informação e setor público. Jornalismo comunitário características e perspectivas. Apropriação de meios de comunicação e de produtos jornalísticos por comunidades e organizações sociais.
Econometria do apreçamento de ativos, estimação GMM, Bayesian Learning, viés comportamental no apreçamento de ativos
Bases da Motricidade Orofacial. Composição, desenvolvimento normal e alterações do Sistema Estomatognático. Avaliação, diagnóstico e processo terapêutico nas alterações orofaciais miofuncionais. Ações preventivas em Motricidade Orofacial.
Abordagens sobre a infra-estrutura hospitalar. Manutenção predial e Engenharia clínica. Climatização e iluminação do ambiente. Sistema de água e esgoto. Acondicionamento dos resíduos sólidos. Almoxarifado e compras. Sistema de segurança, transporte, circulação e sinalização. Farmácia hospitalar. Atividades hoteleiras como recepção e telefonia, nutrição e dietética, lavanderia e higienização.
I – O espaço no direito; II – Do direito natural ao direito positivo; III – Estado, soberania, globalização e transnacionalismo; IV – Direito internacional, suas fontes e pluralidade de ordens jurídicas; V – Pressupostos conceituais da cooperação jurídica internacional; VI – Histórico da cooperação jurídica internacional; VII – Instrumentos de cooperação jurídica internacional; VIII – Cooperação jurídica internacional penal; IX – Cooperação jurídica internacional cível; X – Cooperação jurídica internacional no direito brasileiro, no direito internacional e no direito comparado.
Conceitos básicos de nutrição no exercício. Nutrientes energéticos e reguladores no exercício. Modulação nutricional no exercício. Avaliação nutricional e Fisiologia no exercício. Alimentação e nutrição do desportista e do atleta. Suplementação e
SILVEIRA, Catharina et al. Educação em gênero e diversidade. Porto Alegre Tomo Editorial, 201
Processo de Formação das Fibras sintéticas e artificiais, tendo como ênfase as variações dos processos, características estruturais e microestruturais, propriedades e aplicações na área têxtil.
 Execução para Títulos Extrajudiciais
Introdução à histologia técnica histológica e microscopia.  Histologia geral tecidos fundamentais.  Histologia especial órgãos e sistemas.
 Ambiente físico e condições abióticas temperatura (conceito, limite de tolerância, variação de temp. e seus efeitos sobre os organismos, efeitos da temp. na distribuição dos organismos); luz (distribuição, importância carac. efeito biológico da luz sobre os organismos); água (importância, comp. das águas naturais, importância no desenvolvimento e distribuição dos organismos); temperatura e umidade (umidade do solo, do ar, microclima); gases atmosféricos (importância e disponibilidade, oxigênio e gás carbônico).
Fundamentação do desenho à mão livre. Cores. Desenho de observação. formas naturais e
Conhecimento da Realidade Escolar, acompanhamento da dinâmica de uma turma específica, pequena inserção pontual e preparação de regência anual para o ano que o segue.
 Tabelas de dispersão.
Abordar os diferentes aspectos das Ciências Morfológicas, incluindo estudos da
	Ética e Bioética
Na quarta parte do estágio supervisionado o aluno deverá apresentar as seguintes tarefas
Conceitos básicos da saúde baseada em evidências. Princípios básicos da construção e
Objetivos do controle e da auditoria no setor público (transparência, controle público, economia, eficiência e eficácia). Sistemas e Organismos de controle interno e externo (União, estados e municípios). Controle Legislativo e Tribunais de Contas. Auditoria interna e externa na Administração Pública. Técnicas e procedimentos de auditoria no setor público. Tipos de Auditoria (Contábil, Integrada, Operacional). Normas de Auditoria Governamental. Elaboração de Pareceres e Certificados de Auditoria.
Conceito, natureza, evolução doutrinária
-Relacoes alometricas do cerebro dos mamiferos
Perspectivas teórico-metodológicas e/ou práticas que tenham como foco as Artes Cênicas nos seus processos de criação e suas relações com os saberes e práticas da educação em contextos formais e não formais de ensino. Estudo das relações entre corpo e experiência estética.
&#61623; Controle social na regulação.
Introdução à ergonomia; Abordagem ergonômica de sistemas; Antropometria; Biomecânica ocupacional; Manejo e controle; Posto de trabalho; NR 17 – ergonomia; Iluminação e Cores no ambiente de trabalho; NR 26 – Sinalização de Segurança.
Pianykh Digital Imaging and Communications in Medicine (DICOM) A Practical Introduction and Survival Guide, Spinger, Boston – USA, 200 
Estagio a docência nos termos da legislação vigente
Conceituação de Saúde, Saúde Pública e Saneamento. Saneamento Ambiental e Saneamento Básico. Qualidade Ambiental e Saúde. Classificação ambiental das enfermidades infecciosas. Funções da Engenharia Sanitária e Ambiental. Circulação de Matéria Orgânica( e energia) na Biosfera. O Meio Aquático e Meio Terrestre (solo e ar) características e fatores de estabilidade. Poluição do meio ambiente principais fontes, causas, conseqüências e controle. Serviços básicos de saneamento abastecimento de água; destino de excretas e esgotos; limpeza pública e destino dos resíduos sólidos; drenagem urbana; controle de vetores; educação sanitária e ambiental
Escoamento multifásico, definição; Aplicações; Classificação; Padrões de escoamento em dutos. Abordagem Euleriana-Euleriana Modelo de dois fluidos; Transferência de propriedades interfaciais; Modelo Homogêneo; Escoamentos com superfície livre; Abordagem Euleriana-Lagrangeana; Aplicabilidade das diferentes abordagens; Transferência de calor e Massa e equilíbrio de fases; Escoamentos em meios porosos; Lei de Darcy; Escoamentos compressíveis; velocidade do som e numero de Mach; Lei de inversão das ações; Escoamento unidimensional iso-entrópico; Escoamento unidimensional com atrito Curvas de Fanno e Rayleigh.
demografia.
no mundo atual
Introdução à Autoria Web; Projeto e Criação de Conteúdos Web; Linguagem XHTML estrutura, textos, links, listas, imagens, tabelas e formulários; Usabilidade, Navegabilidade e Projeto Visual de Web Sites; Diretrizes de acessibilidade (WCAG 0) para a produção de conteúdo web para portadores de necessidades especiais; Folhas de Estilo CSS; Formatos de transferência de Dados na Web (XML, RSS, ATOM, CSV, JSON); Combinação de conteúdos através de aplicações Mashups; Linguagem JavaScript; Gadgets; Ajax; Software de Autoria Web.
O impacto do envelhecimento populacional sobre o setor saúde.  política nacional de saúde do idoso
Conceitos básicos, histórico, hardware, componentes do Computador. Software Sistema Operacional. Programas Aplicativos e Utilitários (editores de texto, planilhas eletrônicas);
Estudo de repertório para o desenvolvimento da técnica do instrumento e aprofundamento do acompanhamento instrumental. Introdução à articulação de acompanhamento e canto. (violão)
2 	Programa de Preservação do Meio Ambiente.
Diagnóstico Fonoaudiológico e multiprofissional.
4    Aspectos Psicológicos do Trabalho de Pessoal
Realização dos diversos procedimentos da avaliação audiológica e preventiva; seleção do aparelho auditivo adequado e acompanhamento do processo de adaptação. Observação do exame otoneurológico, potencial evocado auditivo, processamento auditivo e emissões otoacústicas.
de material didático, Metodologias de Avaliação, Ministrar aulas teóricas e 
Aplicativos computacionais para perfuração direcional. Otimização. Operações especiais. Perfuração maritima. Tópicos especiais. Projetos e custos de perfuração.
Conceitos básicos para elaboração de projetos.
Apresentação da paralisia cerebral. Métodos de avaliação da criança com paralisia cerebral. Apresentação de técnicas terapêuticas atuais(histórico/ objetivos e princípios/ evidências científicas/ implementação da técnica) MétodoTheratogs,Terapia de Vibração, Suspensão parcial de peso corporal, Método TheraSuit.
Histórico  e  tendências.  Funcionalidades.  Estrutura  e  arquitetura  de  sistemas  operacionais. 
Princípios de biologia celular e citologia. Introdução a botânica Principais aspectos dos vegetais e divisão dos grupos. Noções básicas de ecologia. Princípios básicos da sistemática e taxonomia. Reinos aspectos gerais.
&#61607; Desenhar, reflexiva e interdisciplinarmente, o problema da pesquisa científica em um mestrado profissional;
Água aspectos ecológico; importância; composição das águas naturais; umidade do solo e do ar; microclima; influência na distribuição dos organismos; irrigação.
Importância da pesquisa científica; características e elementos do método científico; fases da pesquisa científica; bases do raciocínio científico, teoria, hipótese, dedução, indução, análise e síntese; a pesquisa bibliográfica; treinamento no Portal de Periódicos da CAPES e outras bases de dados; redação de textos científicos elaboração de artigo científico, relatório de pesquisa e dissertação – diretrizes e estrutura; softwares de gerenciamento de referências bibliográficas Endnote e Reference Manager.
Através do estudo das várias clínicas, faz a correlação dos dados clínicos, laboratoriais e anátomo-patológico das patologias digestivas, endócrinas, cardiovasculares, respiratórias e gênito-urinárias, considerando aspectos diferenciais e hipóteses diagnósticas.
de origem vegetal classificação, terminologia, composição, 
Planejamento urbano teoria, conceitos e fundamentos. Políticas e Planos urbanos no Brasil e no mundo. Espaço Metropolitano gênese, gestão e contradições. Políticas Metropolitanas, casos e modelos. Estatuto da Cidade e Estatuto da Metrópole.
privadas.
	Alteração do nível dos oceanos
de pesquisa.
 Instalar e utilizar programas utilitários e anti-vírus.
Encontro de povos vindos da África com índios e portugueses na América lusitana dinâmicas da mestiçagem ( séculos XVII – XIX). Categorias coloniais de distinção de africanos, crioulos e mestiços ( qualidade, casta, raça, nação, cor e condição). Africanos, crioulos e mestiços na história e historiografia do Rio Grande do Norte
&#61607;	Debate Política de Saúde Mental no contexto da Saúde Integral
Conjuntos. Os inteiros racionais e reais operações polinômios e expressões algébricas. Equações e inequações de primeiro e segundo graus. Sistemas de equações. Progressões aritméticas e geométricas. Exponencial e logaritmo. Análise combinatória. Funções e gráficos. Juros. Operações de mercado.
Conceituar, calcular e aplicar os conceitos matemáticos, fornecendo ao estudante
Avaliação do paciente com distúrbios gastrointestinais (Aula Teórico-Prática).
“Expressões da questão social na sociedade brasileira e no Rio Grande do Norte raízes históricas, explicações teóricas, caracterização, segmentos populacionais atingidos, respostas do Estado, das organizações da sociedade civil, movimentos sociais e sujeitos envolvidos”.
Ementa Apresentar a Ginástica Terapêutica Lian Gong em 18 terapias. Viabilizar a prática da Ginástica Terapêutica Lian Gong. Apresentar as diferentes práticas de relaxamento. Propiciar práticas de relaxamento.
Apresentação e discussão sobre os caminhos da escrita científica, escolha de periódicos e revisão de artigos pelos pares. Especificidades da linguagem científica e as normas de publicação. Produção de um manuscrito por estudantes com dados já coletados.
Concepções de linguagem e da literatura. Aspectos teóricos e práticos do ensino de língua portuguesa e da literatura. O projeto de ensino, o planejamento e a avaliação. A unidade de ensino e a sequência didática. Conteúdos de ensino a partir dos conceitos de gramática, texto, discurso e literatura.
Generalidades sobre o Método Científico e a Importância da Estatística. Elementos de amostragem e descrição de dados. Estimadores e estimativa de parâmetros. Regressão simples, regressão múltipla e correlação. Projeto de experimentos envolvendo um ou vários fatores. Estatística não-paramétrica.
- sistema de malharia de trama história da malharia, componentes de formação da malha de trama de matéria-prima para malharia.
COLETA DE MATERIAL E CONSTRUÇÃO DE MATRIZES PARA O TRABALHO DO ATOR.
Teoria da utilidade multiatributo. Processo de Análise de Decisão. Técnicas monetárias de decisão. Metodologias de Análise
Esta disciplina visa explorar diferentes arboviroses do Norte-Nordeste brasileiro através de aulas teórico-práticas envolvendo os agentes causadores de doenças e seus vetores. Serão apresentadas as propriedades gerais dos vírus como classificação, estrutura viral, patogenia, manifestações clínicas, medidas de controle, prevenção e diferentes métodos de diagnóstico. Serão abordados a biologia, taxonomia, ecologia e métodos de coleta dos insetos vetores. Serão realizadas aulas práticas como coleta de mosquitos no campo, identificação destes e métodos moleculares para identificação viral.
ESTUDO DO FENÔMENO POLÍTICO COMO OBJETO DA ANTROPOLOGIA. CHEFIA E PODER NAS DIFERENTES SOCIEDADES. DISCUSSÕES ATUAIS DA ANTROPOLOGIA POLÍTICA.
	Historia; etnoconhecimento, gracia, oriente médio e civilizações orientais. Exemplos geocentrismo e flogisto.
Estabelecer a reflexão teórica sobre a funcionalidade e o processo de reabilitação nos diferentes ciclos de vida. Estudo e análise crítica da literatura científica em reabilitação. Evidência científica sobre diagnóstico, prognóstico e terapêutica em reabilitação - Fornecer subsídios para a reformulação do projeto preliminar apresentado por ocasião do exame de seleção do mestrado.
VISÃO GERAL SUCINTA E MOTIVADORA SOBRE AS PRINCIPAIS ÁREAS DE ATUAÇÃO DO ENGENHEIRO ELETRICISTA
b)	Sócrates;
Aulas Experimentais Sol Gel, Precipitação
para se atingir a essência das coisas que realmente importam ao projeto no campo do Design. O terceiro posicionamento é
17	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
Introdução ao teatro de formas animadas como linguagem teatral, por meio de estudos práticos e teóricos dos princípios básicos do processo de construção de personagem, dramaturgia e espacialidades no teatro de animação.
	- Estudar os processos relacionados a formação da opinião pública quantos aos temas vinculados a saúde e drogas.
•	Categorias dos jogos digitais.
Estratégia e as Teorias Organizacionais contemporâneas. Teoria dos Jogos em Estratégia. Teoria da Decisão em Estratégia. Abordagens Filosóficas em Estratégia. Estratégias de Decisão Multicritério. A relação estratégia-estrutura organizacional. Governança Corporativa e Estratégia. Perspectivas Críticas em Estratégia e em Temas Emergentes Relacionados.
Atividade laboratorial na qual os conhecimentos adquiridos em outros componentes curriculares serão contextualizados e testados em situação real frente aos laboratórios corais. Estudo de repertório orquestral.
Este componente curricular visa a integração dos diversos núcleos de saberes e de práticas dos mestrandos enquanto profissionais do campo da saúde. Nesse sentido, a educação e o trabalho interprofissional serão os eixos condutores de um conjunto de arranjos organizacionais e uma metodologia para a gestão do trabalho em saúde, objetivando ampliar as possibilidades de realizar-se a clínica ampliada e a integração dialógica entre as distintas especialidades e profissões. Serão discutidos casos clínicos e aspectos organizacionais relacionados à saúde do adulto e do idoso e terá como settings os serviços de saúde nos quais os mestrandos atuam como trabalhadores e a universidade. A metodologia de trabalho será o Grupo Balint-Paidéia e como produto final os mestrandos deverão coproduzir, juntamente com as equipes de saúde, projetos terapêuticos singulares, ações educativas em saúde, atendimentos compartilhados, educação permanente, atendimentos específicos, grupos e outras ações.
Nascimento da Química Orgânica, Classificação das cadeias carbônicas, funções químicas, ressonância, funções mistas, isomeria plana e isomeria óptica e as principais reações Orgânicas.
Técnicas de análise sintática; construindo e processando árvores sintáticas abstratas; escopo, nomes e tabelas de símbolos; análise de tipos; construção de interpretadores simples; tradução para linguagens de alto nível.
Estudos aprofundados sobre o processo de ensinar e aprender de pessoas surdas ou com deficiência auditiva. Reflexões sobre metodologias para esse fim dando enfase ao processo de aprendizagem sociocultural e colaborativo mediado por tecnologias digitais.
O Sistema Único de Saúde (SUS) análise dos princípios políticos, legais, organizacionais e técnico-operacionais; As políticas de Saúde no contexto do SUS; Os modelos assistenciais no SUS processos de construção de novas práticas; Modelos de Gestão; Instâncias de Gestão do SUS; Gestão de redes em saúde.
•	Funções da contabilidade;
Modelos de Atenção à saúde.
Modelo de Computação MapReduce
Objetivo e características da ciência. Tradições ou paradigmas da ciência. Métodos. Elementos do processo científico. Etapas e fases do processo de pesquisa. Elaboração de projeto de pesquisa.
Administração de conflitos. Conflitos organizacionais. Autoridade e relações sindicais. Negociação fundamentos, processos e táticas. Gestão participativa. Resistência à mudança. Os processos de negociação e conflito.
plana, projeção paralela ortogonal em múltiplas vistas - projeções no 1º diedro e no 3º diedro –, precedência de
Tributos ISS – Imposto sobre serviços de qualquer natureza; IPTU – Imposto Predial e territorial Urbano; TLL – Taxa de licença de localização; Taxa de Lixo; Cosip. Processo Administrativo no âmbito da Junta de Instrução e Julgamento Administrativo (1ª Instância). Processo Administrativo no âmbito do Tribunal Administrativo de Tributos Municipais.
Fótons e ondas de matéria. Aplicações da Equação de Schrödinger. Estrutura Atômica. Átomos Multi-eletrônicos. Condução elétrica nos sólidos.
do conhecimento em reabilitação a fim de promover a pratica baseada na evidência e
Comparação entre gramáticas tradicionais e gramáticas descritivas contemporâneas. O ensino da gramática no Brasil. Estudo crítico das noções analítico-descritivas relacionadas à língua portuguesa. Reflexão sobre pressupostos teóricos, metodológicos e ideológicos das gramáticas escolares.
sustentabilidade, automação predial, coleta de águas pluviais e re-uso de águas servidas, reciclagem de materias e emprego de tecnologias não
Introdução a segurança de redes histórico e ética, noções básicas, etapas de um ataque. Segurança em redes TCP/IP vulnerabilidades, ataques. Segurança de sistemas controle de acesso, firewalls, formas e detecção de intrusões, política de segurança. Segurança de software programação segura, tratamento de dados, segurança em sistemas operacionais.
Modelo de dados rede, hierárquico e relacional; Álgebra relacional; Linguagem de consulta SQL; Projeto de banco de dados; Prática com um Sistema Gerenciador de Banco de Dados; Otimização de Consultas SQL; Índices; Transações; Backup e Recuperação de banco de dados;
Metabolismo energético aplicado ao exercício físico. Características bioenergéticas de diferentes tipos de exercício físico. Sistemas de suporte para o metabolismo energético. Regulação e controle das respostas cardiorrespiratórias ao exercício físico. Controle neural das ações musculares.
Geometria em três dimensões. Espaços vetoriais e subespaços. Matrizes e determinantes. Sistemas de
 Saneamento e Saúde Ambiental - a água, o ar e o solo, importância para a saúde pública e a VISA. Sistemas de Proteção Ambiental a) abastecimento de água, b) esgotamento sanitário. (doenças produzidas  pela ausência de saneamento)
Fundamentos e princípios orçamentários. Aspectos constitucionais do orçamento. Processo orçamentário como instrumento de planejamento relação entre Plano Plurianual (PPA), Lei  de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e Lei Orçamentária Anual (LOA). O ciclo orçamentário. A elaboração do orçamento. A Execução Orçamentária e Financeira  Fase da Execução do Orçamento empenho, liquidação e pagamento. Gestão democrática de alocação de recursos orçamento participativo.
 Pretende contextualizar as diversas modalidades de atenção à população, construídas e consolidadas no cenário geopolítico brasileiro, proporcionando aos alunos a oportunidade de uma visão crítica na busca de sua atuação nos diversos recursos formais e informais voltados aos idosos, tais como Serviços de Inclusão Social (Centros de Convivência, Oficinas de Trabalho) e Serviços de Proteção Social (Centro-Dia, Instituição de Longa Permanência, República, Casa Lar, Hospital-Dia, Centros de Referência, Assistência Domiciliária).
 Pretende contextualizar as diversas modalidades de atenção à população, construídas e consolidadas no cenário geopolítico brasileiro, proporcionando aos alunos a oportunidade de uma visão crítica na busca de sua atuação nos diversos recursos formais e informais voltados aos idosos, tais como Serviços de Inclusão Social (Centros de Convivência, Oficinas de Trabalho) e Serviços de Proteção Social (Centro-Dia, Instituição de Longa Permanência, República, Casa Lar, Hospital-Dia, Centros de Referência, Assistência Domiciliária).
APLICAÇÃO DAS TÉCNICAS DE AEROFOTOGRAMETRIA E FOTOINTERPRETAÇÃO EM GEOGRAFIA. PRINCÍPIOS DA OBTENÇÃO DAS IMAGENS SUB-ORBITAIS. TRABALHOS DE CAMPO E DE ESCRITÓRIO.
OF DIABETES MELLITUS ¿ REPORT OF THE EXPERT COMMITTEE ON THE DIAGNOSIS 
Livros e materiais didáticos de História. Conteúdos históricos critérios de seleção e organização. Conceitos históricos nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Produção de material didático para o ensino de Idade Antiga e de Idade Média.
Identificar os conceitos de região e seu desenvolvimento nos ramos da geografia. Atualizar o conceito de região na ótica do capitalismo global e nas suas noções concentração versus fragmentação, exclusão versus inclusão, global versus local. Tratar a região como um conceito amplo e dinâmico, desde o nível local até as questões decorrentes do intenso processo de globalização atualmente em andamento. Discutir a região segundo o fordismo e a acumulação flexível. discutir a região sob a ótica das redes e das cadeias produtivas. Discutir as novas regionalizações, os arranjos produtivos locais e os distritos marshallianos, e as economias e desenconomias de escala e de aglomeração. Analisar as diferenças das regiões brasileiras em relação a exclusão social.
ANALISADOR DE ESPECTRO. LINHAS DE TRANSMISSÃO. GUIAS DIELÉTRICOS E METÁLICOS.
INTODUÇÃO AOS SISTEMAS DE INFORMAÇÕES CONTABEIS. INTRODUÇÃO AOS PROGRAMAS APLICATIVOS EM SISTEMAS DE INFORMAÇÕES CONTABEIS. APLICAÇÃO EM SISTEMAS CONTABEIS ELABORAÇÃO DO PLANO DE CONTAS; LANÇAMENTOS DE OPERAÇÕES DE ENCERRAMENTO DO EXERCICIO; APURAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTABEIS; ELABORAÇÃO DA DECLAAÇÃO DE IRPJ; ELABORAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO; APURAÇÃO DE TRIBUTOS.
Introdução à fisiologia do movimento humano. Repostas psicofísicas
vestigação  cênica  para  a  dança  e 
Aprendizado e treinamento na realização de exames de radiografias, voltados principalmente para tórax e abdome. Aprendizado na realização de ultrassongrafia abdominal, principalmente direcionada para o trauma. Interpretação de exames de tomografia de patologias mais comuns em cirurgia geral, acometendo tórax e abdome.
Currículo, organização escolar e diversidade. Conhecimento, ciência e pobreza.
Propriedade Intelectual. Propriedade Industrial. Patentes. Desenho Industrial. Marcas. Indicação Geográfica.
O estudo das etapas de desenvolvimento humano para a compreensão do processo saúde-doeça na idade adulta e envelhecimento. Politicas públicas de saude brasileiras para o campo da idade adulta e envelhecimento. a inserção do psicologo no campo da assistencia pública a saude di adulto e do idoso
Ementa Prática supervisionada consoante com a ênfase I.
Unidade 4 redes. Comunidades, organizações da sociedade civil e governo em diferentes níveis para problemas sociais complexos
Inovação. Gestão da Inovação. Inovação Tecnológica. Inovação e Competitividade Empresarial. Inovação e a Função P&D. Estratégia de Inovação. Fontes de Inovação. Arranjos Organizacionais para a Inovação. Infraestrutura para a Inovação. Políticas Públicas de apoio a Inovação. Inovação e Crescimento.
de dados e estimativa dos parâmetros a serem usados no modelo. Ferramentas matemáticas e estatísticas para tratamento de dados. Variações
•	Classes abstratas e interfaces.
•	Classes abstratas e interfaces.
Estuda os fundamentos da assistência nas principais alterações dermatológicas de interesse em saúde pública. Epidemiologia das principais dermatoses em saúde pública.  Cuidados de enfermagem nas principais dermatoses e prevenção de complicações.
&#61623; Sistemas Integrados rotas tecnológicas de valorização e tratamento de
Normas regulamentadoras de segurança e higiene do trabalho legislações inerentes a segurança do trabalho. A evolução da segurança do trabalho. Aspectos humanos, sociais e econômicos da segurança do trabalho. Acidentes na empresa. Motivação para a segurança do trabalho. Instalações industriais. Organização de segurança do trabalho. Inspeção de segurança. Primeiros socorros. Higiene industrial
Estudo das principais culturas olerícolas, folhosas , tubérculos e frutos de maior valor econômico da região, técnicas e métodos culturais, melhoramento, colheita, beneficiamento e embalagem, conservação e comercialização
1-	Avaliação, seleção e preparo do paciente;
de ação e métodos de purificação e aplicações. Trabalhos presentes na literatura serão utilizados como fonte de pesquisa.
Os modelos teóricos de leitura; prática de leitura em língua inglesa; gêneros textuais definições e funcionalidade; gêneros textuais e leitura.
A Informalidade urbana no processo de crescimento das cidades brasileiras Ocupações informais áreas inadequadas à habitação, crise social, crise ambiental. O papel do aprendizado social e a promoção da formação e incremento do capital social. O papel da liderança na sensibilização comunitária, na construção de projetos coletivos e na formação cidadã.
Origem de novos medicamentos a partir da biodiversidade. Remédios e medicamentos. Efeito Placebo. Eficácia de medicamentos e eficiência terapêutica. Etapas da caracterização farmacológica de um medicamento. Estudos da eficácia métodos para avaliação pré-clínica de substâncias analgésicas. Estudos da eficácia métodos para avaliação pré-clínica de substâncias ativas no sistema nervoso central. Avaliação toxicológica dos produtos eficazes. Protocolos essenciais e exigências da legislação brasileira.
3	Material de Primeiros Socorros
- Acidoses metabólicas e respiratória
CARACTERÍSTICAS NECESSÁRIAS À FORMAÇÃO DE FIBRAS. PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE FIBRAS TÊXTEIS. TINGIMENTO E USO DE CARRIERS. CINÉTICA DE TINGIMENTO E MODELOS DE DIFUSÃO. RELAÇÃO ENTRE A ESTRUTURA DE FIBRA E O PROCESSO DE TINGIMENTO. MÉTODOS DE CARACTERIZAÇÃO MORFOLÓGICA DE FIBRAS.
TÓPICOS EM FISIOTERAPIA NO APARELHO LOCOMOTOR E RITMOS BIOLOGICOS
Através do estudo das várias clínicas, faz a correlação dos dados clínicos, laboratoriais e anátomo-patológico das patologias linfohematopoiéticas, imunológicas e do sistema genital feminino, considerando aspectos diferenciais e hipóteses diagnósticas.
Ambiente das entidades públicas. Funções do administrador público financeiro. Aspectos da gestão orçamentária e
Participação dos alunos em defesas de dissertação, teses, seminários, palestras e demais atividades acadêmicas realizadas no programa.
Bases filosóficas das teorias do aprendizado. Habituação, condicionamento clássico e operante. Sistemas de memória sensorial, emocional, motora, de trabalho e memória de longo prazo. Plasticidade sináptica fisiológica e patológica. Mecanismos de modulação da comunicação neuronal potenciação e depressão e de longa duração. Mecanismos plásticos do sistema nervoso central envolvidos na reabilitação neurológica. Mecanismos celulares de aquisição, manutenção, evocação e extinção das memórias. Modelos experimentais de reabilitação neurológica aplicados ao estudo do aprendizado e da memória e seus testes comportamentais. Distúrbios neurológicos e doenças neurodegenerativas que acometem o aprendizado e a memória com ênfase na reabilitação.
Estudos técnicos, históricos e estéticos, aplicados a interpretação de repertório específico para clarinete.
CONCEITOS BÁSICOS EM BIOGRAFIA. VICARIÂNCIA. FLORÍSTICA E FAUNÍSTICA.LEIS BÁSICAS DA EVOLEÇÃO E DA SISTEMÁTICA DOS SERES VIVOS. O REINO VEGETAL E A FITOGEOGRAFIA. O REINO ANIMAL E A ZOOGEOGRAFIA. GRANDES REGIÕES BIOGEOGRÁFICAS. A CAATINGA COMO EXEMPLO DE BIOMA E SUA BIODIVERSIDADE. A INTERFACE ENTRE O ENSINO E A PESQUISA EM BIOGEOGRAFIA.
O Projeto de Embalagem engloba as duas habilitações do Design Projeto de Produto e Programação Visual. E esta disciplina visa em desenvolver projetos de embalagens de alto desempenho no ponto de venda através do passo a passo metodológico, no intuito de incrementar a informação, a proteção e o poder de marketing do produto em questão.
Análise do ambiente macroeconômico e microeconômico para auxílio nas decisões de gestão de projetos. Teorias do consumidor e produtor. Estrutura do mercado. Teoria de Jogos e sua relação com projetos.
ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS (APL) - CONCEITOS. VANTAGEM COMPETITIVA DOS APLS. O FOCO DE ANÁLISE DO APL. TERRITORIALIDADE. IMERSÃO SOCIAL. CONCEPÇÕES SOBSOCIALIZADAS E AOBRESOCIALIZADAS. PERPECTIVA DE REDE. REDES COMO UM INSTRUMENTO ANALÍTICO. GOVERNANÇA. REDES COMO ESTRUTURA DE GOVERNANÇA. ÁREAS DE PESQUISA DE REDE. CAPITAL SOCIAL. IMERSÃO ESTRUTURAL. REDE E COMPETITIVIDADE.
   * Famílias de Colunas 
•A descrição de diversos tipos de nanossatélites e suas missões típicas;
 Estatística descritiva.  Probabilidade.  Variáveis aleatórias.  Distribuições Binomial e Normal.  Distribuições amostrais.  Estimação de parâmetros.  Testes de hipóteses.  Introdução ao controle estatístico de qualidade.
 - Equações a Diferenças
 Sistema límbico.
 Sistema límbico.
Acompanhamentos e práticas coletivas para estudantes em fase de TCC II. Práticas pedagógicas como componente curricular para serem aplicadas em atividades de extensão e de ensino de arte, relacionadas à pesquisa do estudante em seu Trabalho de Conclusão de Curso.
	Desenvolvimento de termômetros utilizando termoresistores e aplicações em Zootecnia.
Atendimento de casos clínica
Conceitos de epidemiologia em sua relação com a qualidade de vida e saúde; análise da prática de vigilância à saúde. A relação entre a clínica e a epidemiologia na atenção à saúde das populações
produção de eventos turísticos. O evento como negócio. Espetacularização e consumo de eventos. Megaeventos
Compostos inorgânicos de uso industrial Estudo de síntese, extração, purificação e utilização industrial. Enxofre. Ácido Sulfúrico. Ácido fosfórico. Amônia. Ácido Nítrico. Indústrias de Álcalis. Indústrias eletrolíticas. Indústrias de cerâmicas, cimento e vidro. Gases Industriais. Carvão Industrial. Fertilizantes
Contato com pacientes portadores de patologias cirúrgicas da rede básica. Conhecimento dos sistemas de referência e contra referência em cirurgia no SUS local. Atendimento de pacientes portadores de patologias cirúrgicas, triagem e realização de pré-operatório; solicitação de exames, consultas de retorno, revisão de pós-operatório. Realização de pequenas cirurgias em centro-cirurgico em sala cirurgica implantada na UPA sob supervisão do residente do II ano além de preceptor/professor de pequenas cirurgias relativas as patologias cirúrgica frequentes que necessitam de procedimento sob anestesia local.
Princípios de regulação. Princípios e conceitos de ritmicidade circadiana. Organização morfofuncional do sistema nervoso. Mecanismos de regulação do comportamento alimentar e da temperatura corporal. Anatomia e fisiologia do sistema renal. Organização do corpo humano em compartimentos (intracelular, intersticial e intravascular), e suas relações funcionais. Composição e o controle do líquido extracelular e da concentração de sódio (Na+). Mecanismos de regulação do comportamento de ingestão hídrica. Distúrbios hidreletrolíticos causados pela diarréia. Anatomia e fisiologia do sistema circulatório. Mecanismos fisiológicos de controle da pressão arterial a curto-prazo e a longo-prazo. Hipertensão arterial. Tipos de choques (hipovolêmico). Sistema de reposição volêmica do choque. Anatomia e fisiologia do sistema respiratório. Alterações da homeostase respiratória causadas por anemia. Alterações do controle da respiração.
•	Relógio nicterimal 
Esse curso apresenta o papel da ética para o homem e para a sociedade se preocupando com a moral e com as questões referentes às responsabilidades do pesquisador e às repercussões sociais de seu trabalho no contexto social da ciência. Além disso, trataremos também sobre as questões referentes a filosofia do método científico, mostrando aspectos fundamentais para o planejamento da pesquisa científica.
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS AMBULATÓRIOS ESPECIALIZADOS DA UROONCOLOGIA.
Atuação em enfermarias (HPHPB) e berçário (MEJC) Atividade assistencial supervisionada em pacientes internados, discussão e acompanhamento dos casos com a preceptoria (interconsultas)
Processos de decisão de Markov. Programação dinâmica. Métodos de Monte Carlo. Métodos de diferenças temporais. Aproximação de funções. Generalização. Processos de decisão de Markov parcialmente observáveis. Aprendizado por reforço profundo. Estudos de caso.
Doenças humanas veiculadas por alimentos e água
Toxicologia geral; Avaliação toxicológica de emergência; Toxicologia de medicamentos; Toxicologia ocupacional;  Toxicologia social.
Tensão; Deformação; Propriedades Mecânicas; Carga Axial (Tensão/ Deformação); Torção (Tensão/ Deformação); Flexão (Tensão/ Deformação); Noções de Estaticamente Indeterminado; Noções de Flambagem em Colunas; Ciclo de Mohr; Noções de Critérios de Resistência; Noções de Concentração de Tensão; Noções de Fadiga.
Práticas de planejamento de atividades de campo. Integração dos conteúdos, métodos e técnicas de pesquisa em Geografia Humana. Elaboração de relatório.
Adaptação e evolução dos organismos. Efeitos do ambiente tropical. Mecanismos físicos de transferência térmica radiação, convecção, condução e evaporação. Radiação solar e carga térmica radiante. Equilíbrio térmico e termorregulação. Metabolismo. Características dos animais associados à adaptação ao ambiente térmico. Melhoramento ambiental.
Equipamentos de proteção individual (EPI) e Equipamento de proteção coletiva (EPC). Norma Regulamentadora 32 – NR 3 Prevenção de acidentes de trabalho e condutas pós-exposição a material biológica. Noções de ergometria e ergometria
 Métodos Cromatográficos  Análise Térmica  Métodos de Raios - X
Visa fornecer ao pós-graduando fundamentos essenciais sobre metodologia da pesquisa clínica e sobre a utilização correta de métodos estatísticos.
 Da ação rescisória, homologação de sentença estrangeira e do conflito de competência.
OBJETIVOS Criar um foro de debates sobre os avanços recentes da Bioquímica, de maneira a permitir que os alunos adquiram conhecimento atualizado e desenvolvam comportamento crítico, complementando a formação individual naquilo que não é possível adquirir-se através do trabalho de tese e de outras disciplinas de natureza específica. 
Parte IV Elaboração e comunicação da pesquisa, fases da elaboração da pesquisa, escolha do tema, formulação do problema da pesquisa, estudos exploratórios, coleta e análise de dados leitura e processos de leitura, comunicação da pesquisa estrutura, forma, e conteúdo dos relatórios acadêmicos, elementos pré-textuais – aspectos gráficos do trabalho acadêmico, elementos textuais – conteúdo do trabalho, elementos de apoio ao texto – normas da ABNT, elementos pós-textuais – Normas ABNT.
f.	Outros Aspectos Relevantes
Processo de design de IHC;
Direção dos testes de auditoria; Técnicas de auditoria; Parecer e Relatórios de auditoria.
Norma Regulamentadora NR-25 influência da poluição no meio ambiente e Noções de SGA.
•	Gerir reclamação apresentada quer na forma oral quer na forma escrita 
-Os contratos eletrônicos e o novo Código Civil.
-Os contratos eletrônicos e o novo Código Civil.
4 – Reações com álcool, aldeído e cetonas
Os materiais de construção, suas propriedades físicas e mecânicas e sua normalização. Rochas e
Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Discussão de temas concretos e abstratos da atualidade. Estudo de textos complexos. Utilização de estruturas complexas da língua francesa. Expressão clara e espontânea em situações de comunicação envolvendo falantes nativos de francês.
Nível intermediário da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Discussão de temas concretos e abstratos da atualidade. Estudo de textos complexos. Utilização de estruturas complexas da língua francesa. Expressão clara e espontânea em situações de comunicação envolvendo falantes nativos de francês.
Modelos de planejamento turístico. Diagnóstico. Análise SWOT. Metodologia de hierarquização e priorização dos atrativos turísticos. Prognóstico. Análise de potencialidades. Objetivos, estratégias e metas do plano de desenvolvimento turístico. Planos, programas e projetos turísticos. Mecanismos de avaliação e monitoramento
Imagens digitais. Operações em imagens no domínio espacial. Operações em imagens no domínio da frequência. Restauração de imagens. Processamento de imagens coloridas. Compressão de imagens. Segmentação de imagens. Representação de ima-gens. Reconhecimento de padrões visuais.
Estágio em atividades no Repositório Institucional da UFRN
Estudos dos princípios avançados em Endodontia englobando morfologia interna e acesso á câmara pulpar molares superiores e inferiores. A partir destes conhecimentos serão desenvolvidas as habilidades e competências realizando treinamento laboratorial de todas as fases do tratamento dos canais radiculares de molares Abertura coronária; Preparo biomecânico Avançado meios químicos, físicos e mecânicos; Medicação intracanal; Obturação dos canais radiculares e Retratamento endodôntico
	Cosméticos e Correlatos.
TÓPICOS EM FISIOTERAPIA GERIÁTRICA E EPIDEMIOLÓGICA
Ondas Eletromagnéticas. 
Estado, o papel da escola e o compromisso social dos trabalhadores da educação.
•	Hardware de um robô industrial; 
Indicadores Sociais do conceito às medidas; 
ferramentas de apoio (Eclemma, Clover). Construção de Casos de Testes a partir de Casos de Uso. Testes
SOLUÇÃO NUMÉRICA DE EQUAÇÕES E SISTEMAS DE EQUAÇÕES NÃO LINEARES POR CONTINUAÇÃO HOMOTÓPICA. MÉTODOS PARA OTIMIZAÇÃO E EXPLORAÇÃO DE ESPAÇOS MULTIPARAMÉTRICOS ALGORITMO SIMPLEX, MÉTODO SIMULATED ANNEALING, ALGORITMOS GENÉTICOS E MÉTODO DO ENXAME DE PARTÍCULAS. APLICAÇÕES EM ENGENHARIA QUÍMICA.
Estudo comparado de literaturas produzidas nos países africanos de língua portuguesa, encruzilhadas culturais, hibridez, crioulização. As construções identitárias da africanidade diaspórica produzida na literatura e no universo da cultura afro-brasileira.
Fundamentos científicos da gestão ambiental. A implementação do Sistema de Gestão ambiental na Organização. Gerenciamento dos aspectos ambientais. As Normas Iso 100 Fluxograma PDCA numa organização. Vantagens decorrentes da implementação de um SGA. Gestão e Controle da Poluição de Águas e Efluentes Industriais. Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Auditoria e Certificação Ambiental. Educação, conscientização ambiental e coleta seletiva. Diagnóstico Ambiental. Procedimentos Ambientais. Planejamento para valorização, minimização da geração de resíduos industriais e eliminação de desperdícios; Avaliação de Aspecto e Impacto Ambiental. 
Fundamentos científicos da gestão ambiental. A implementação do Sistema de Gestão ambiental na Organização. Gerenciamento dos aspectos ambientais. As Normas Iso 100 Fluxograma PDCA numa organização. Vantagens decorrentes da implementação de um SGA. Gestão e Controle da Poluição de Águas e Efluentes Industriais. Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Auditoria e Certificação Ambiental. Educação, conscientização ambiental e coleta seletiva. Diagnóstico Ambiental. Procedimentos Ambientais. Planejamento para valorização, minimização da geração de resíduos industriais e eliminação de desperdícios; Avaliação de Aspecto e Impacto Ambiental. 
Representação numérica digital, erros, acurácia e estabilidade. Solução numérica de sistemas lineares. Determinação de raízes e resolução de sistemas de equações não-lineares. Interpolação e extrapolação. Derivação e integração númerica. Minimização e maximização de funções. Ajustes de curvas e modelagem de dados numéricos. Integração de equações diferenciais ordinárias.
Conceitos básicos em Teste de Software. Níveis de Teste - Unidade, Integração, Sistemas e Aceitação. Técnica de Teste Funcional. Técnica de Teste Estrutural. Automação de Testes. Processo de Testes. Testes de Software no contexto de Métodos Ágeis  de Desenvolvimento de Software.
Princípios e conceitos da contabilidade geral. Tipos de financiamento, processo de licitação(lei 666), Bases fundamentais e o uso do conhecimento de custos, sistemas de custos Fundamentos e critérios do faturamento hospitalar Tabelas de cobranças em saúde. Sistemas de informações do DATASUS/SIH/SIA/APAC/BPA, Norma Operacional da Assistência à Saúde–NOAS.  Metodologia de Custos. Organização funcional de serviços. Sistemas de informações de custos gerenciais. Tabelas AMB/SUS/Convênios. Sistemas de informações do DATASUS. Norma Operacional da Assistência a Saúde–NOAS. Prontuário do paciente. Fundamentos e critérios do faturamento hospitalar. CID–Código Internacional das Doenças. Metodologia de Custos. Organização funcional de serviços. Sistemas de informações de custos gerenciais. Princípios e conceitos da contabilidade geral.
 Participar da realização do parto normal e/ou operatório, desenvolvendo e aprimorando conhecimentos técnicos e humanísticos; 
Técnicas de Aprendizado de Máquina. Personagens Adaptativos. Geração procedural de conteúdo. Tipos de conteúdos de jogos. Métodos para geração procedural de conteúdo. Modelagem de jogadores. Comportamento e experiência dos jogadores. Métodos para geração de modelos de jogadores. Prática de concepção e desenvolvimento de geradores de conteúdo. Prática de concepção e desenvolvimento de modeladores de jogadores. Prática de desenvolvimento de soluções para competições das conferências IEEE CIG e AAAI AIIDE.
PAIVA, Hélio Afonso Braga de; NEVES, Marcos Fava. Planejamento estratégico de eventos como organizar um
PAIVA, Hélio Afonso Braga de; NEVES, Marcos Fava. Planejamento estratégico de eventos como organizar um
Taguchi princípio, aplicação. Seminários.
(1) estimular o uso do pensamento estatístico;
Estatística de Polímeros.
Transformadores princípio de funcionamento, circuito equivalente, ensaios de circuito aberto e de curto-circuito; Autotransformadores; Transformadores trifásicos; Máquinas elétricas rotativas; Máquinas CC gerador e motor; Máquinas CA gerador síncrono, motor síncrono e motor de indução; Dispositivos de comando e proteção funcionamento e dimensionamento; Chaves de partida dos motores de indução circuito de força e circuito de comando; Simulação de defeitos em circuitos de acionamentos elétricos.
  A Informação como direito de cidadania e instrumentos de democratização (tipos de informação, acesso, difusão). 
produção/marketing, estratégia de operações de serviços, técnicas para desenvolvimento e implementação de estratégia de
PROPOSTA DE DOUTORADO
14 	Técnicas de Salvamento e Noções de Salvatagem
A Bacia hidrográfica como unidade de estudo e planejamento; conceitos e análise morfométrica de bacias; dinâmicas dos processos fluviais em diferentes regiões; compartimentação das grandes unidades hidrográficas do Brasil; construções de barragens e hidrelétricas e seus impactos em bacias hidrográficas brasileiras; dinâmica das bacias urbanas drenagem, cheias e alagamentos; os usos múltiplos da água, arcabouço legal; poluição hídrica (parâmetros de qualidade das águas) e tratamento de efluentes domésticos e industriais; a bacia hidrográfica como unidade de estudo aplicado á prática do Geógrafo. Atividade de campo.
bnn xdg
ccxv
Noções de agronegócio, Cadeias agroindustriais, Comercialização de produtos agroindustriais, Marketing no agronegócio, Planejamento na agroindústria, Logística agroindustrial. Gestão ambiental. Desenvolvimento agrícola sustentável. Gestão ambiental no sistema agroindustrial. Aspectos e impactos ambientais. Produtos orgânicos. Sistema de gestão ambiental. ISO 14 000
Introdução ao sistema de gestão da qualidade Seis Sigma. Seleção e priorização de projetos, métricas, método DMAIC, principais ferramentas, estudos de caso.
Aulas teóricas, conferências, seminários, simpósios e outras atividades presenciais relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial Dispneia, Dor Torácica e Edema
 4 – Estrutura e desenvolvimento do periodonto.
aprendizagem, transparência linguística, teoria da recliclagem neuronal e a WFVA. A leitura
Ferramentas e instrumentos de medidas elétricas; Manutenção em instalações elétricas Manutenção em transformadores de força características construtivas e principais acessórios; Operação de transformadores em paralelo; Manutenção de motores elétricos; Manutenção de geradores elétricos.
Pós-Graduação em Engenharia Sanitária.
Geração Termoelétrica Ciclos simples (com Motores, Turbinas, Células de combustível); Ciclos Combinados; Ciclos de Cogeração. Sistemas com fontes de energias renováveis Solar, Eólica, Biomassa. Sistemas com Termoacumulação. Análise de desempenho. Simulações e Práticas de laboratório.
segurança eletrostática, produtividade e eficiência;
Colaboração em projetos de ensino (monitoria), pesquisa ou extensão;
1 Instalação e atualização de drivers 
fundamental e médio; a formação do professor de literatura e a sua
Dados de planificação de experiências planificação fatorial, escolha dos níveis de fatores. Método simplificado de planificação de uma experiência e otimização. Aplicações da metodologia de planos e otimização em problemas de tecnologia química e engenharia.
de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano
A Farmacologia fornece conhecimento sistematizado da ação e efeito de substâncias químicas ou sintéticas sobre os seres vivos, objetivando transferir ao estudante, uma base crítica para a futura aplicação de medicamentos. A Farmacologia Básica consiste na análise teórico-experimental de um sistema geral que rege as modificações de funções orgânicas, químicas, farmacocinética, farmacodinâmica e interação de drogas.  A Farmacologia Aplicada procura atender objetivamente o aluno do curso de Biomedicina, procurando proporcionar-lhe o embasamento essencial para acompanhamento do efeito do medicamentoso na vigência da administração de fármacos, através de estudo científico dos agentes terapêuticos indispensáveis na prevenção, tratamento e controle das doenças do homem. A Farmacologia busca desenvolver o espírito de observação e senso crítico e a honestidade no registro das observações, possibilitando ao estudante decidir “per se” quando e como um medicamento deve ser utilizado na resolução de um problema clínico.
 Equilíbrios Físicos
Ordem Econômica, Constituição Econômica, desenvolvimento econômico e
uso da terra. Comércio internacional e protecionismo. Métodos de Análise para Certificação de Biocombustíveis.
Capacitar o aluno a projetar e desenvolver aplicações em multimídia interativa e interfaces gráficas para web.
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES OPERADOS NO CENTRO CIRÚRGICO AMBULATORIAL E DAS TÉCNICAS CIRÚRGICAS BÁSICAS NA UROLOGIA
Gerenciamento dos recursos de informações e da tecnologia. Implantação de sistemas de informação dentro de organizações impactos e benefícios. Uso estratégico de sistemas e tecnologia de informação para a produtividade, aperfeiçoamento contínuo e vantagem competitiva. Estudos de casos.
* A formação e a profissionalização dos professores de Ciências Naturais e da Matemática. Os saberes e competências docentes para o ensino.
Delimitação do campo de sentido de fato histórico fato como narração, fato como condensação do tempo histórico. Conceituação de narrativa
b) Tumores da base do crânio.
gestão pública embasadas na compreensão do conteúdo histórico e cultural e na atual dinâmica e potencialidades das cidades. Design
Direito Tributário. Conceito. Base legal.Relação com Outros Ramos do Direito. Tributo Conceito, Classificação, Espécies. Sistema Tributário Nacional. Legislação Tributária. Ilícito Tributário.
Princípios gerais da criação e exploração do s animais
Análise dos determinantes do processo saúde-doença e do perfil epidemiológico da população. Aplicação dos métodos de avaliação e análise do Sistema de Informação em Saúde para a intervenção da enfermagem no modelo de vigilância à saúde. Processo de trabalho da enfermagem e sistematização da assistência nas ações básicas dos Programas de Imunização, prevenção e controle de DST/AIDS, Tuberculose, Hanseníase, HiperDia , Prevenção e controle de riscos e agravos à saúde do adulto (saúde do trabalhador e saúde do idoso). Agravos e riscos à saúde do adulto relacionados aos vários sistemas do organismo humano.
Nesta disciplina, serão discutidos os princípios básicos da organização anátomo-funcional do sistema nervoso central. Os cinco sentidos em
Origem da informática, funcionamento e componentes básicos do computador, sistemas operacionais e programas aplicativos. Iniciação prática dos aplicativos básicos de edição de textos, imagens, banco de dados e planilhas. História da internet e conceitos. Universo da internet. Domínio das formas de acesso a redes mundiais de informação através da internet. Como fazer pesquisa via internet. Uma nova mídia. Interatividade. Acesso e análise dos veículos de mídias virtuais. E-bussiness. Competição na nova era. O comércio e o varejo na internet. Conceitos básico de comércio eletrônico.
Promover discussão em torno dos pressupostos psicológicos com base em Jung e Nise da Silveira que se direcionam para a temática Arteterapia e Psicologia Transpessoal na sociedade contemporâneos. Conhecer diversas concepções e matrizes teóricas sobre Arteterapia e abordagem sobre a afetivdade.
Docência assistida.
A disciplina de Fisiologia Geral visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento do estudo da fisiologia dos sistemas do organismo humano e sua regulação.  Estudo da interação de suas funções de modo a propiciar o funcionamento orgânico como um todo. Fisiologia do sistema nervoso central e periférico.  Digestão e sua regulação.  Papel fisiológico da água e homeostase dos compartimentos líquidos do organismo.  Temperatura corporal.  Apetite e fome.  Sede e apetite específico.  Inanição e exercício físico.  Regulação da glicemia.  A dieta na regulação renal do equilíbrio ácido-básico.  Gônadas funções endócrina e reprodutora.  Senectude, fisiologia da gestação, feto, lactação, recém-nato, lactente e adolescente.  Papel do rim no equilíbrio hidrossalino e ácido-básico.  Influência dos nutrientes e do exercício no sistema cardiovascular.
Diagnóstico, planejamento e tratamento clínico multidisciplinar e integral de pacientes adultos, inseridos em um contexto do profissional generalista. Tratamento de urgências odontológicas em nível ambulatorial.
Fundamentos da fotografia de paisagem natural e urbana.  Valorização do meio ambiente e  educação ambiental nas Licenciaturas em Artes.
Ética Geral. Ética Empresarial. Ética Profissional. Confiabilidade da Informação. Corrupção. Desenvolvimento sustentável do planeta e da empresa. Estratégia e sustentabilidade empresarial. Responsabilidade socioambiental.
Importância de sistemas de transporte na economia. Escopo de sistema de transporte. Características dos transportes. Papel do Transporte na estratégia logística. Vantagens competitivas e estratégicas no uso de operadores logísticos. Elementos de transporte intermodal. Principais funções do departamento de transporte. Organização para a distribuição. Custo da distribuição. Quantidade econômica de despacho. Minimização dos custos de transportes. Modelo para cálculo de rotas. Teoria das filas aplicadas á distribuição física. Importância crescente do transporte no Brasil. Gestão estratégica do transporte escolha de modais, Seleção e negociação com transportadores. Custeio do transporte rodoviário de cargas. Ferramentas de planejamento e controle de transportes. Serviços oferecidos pelas ferrovias brasileiras.;
Sistemas estruturais em concreto.  Lajes maciças, nervuradas, pré-moldadas.  Lajes com e sem vigas.  A concepção estrutural.  Regras de lançamento de lajes, vigas e pilares.  Pré-dimensionamento dos elementos.  Modelos de análise da estrutura do pavimento.  Lajes isoladas.  Vigas contínuas.  Grelha equivalente.  Pórticos planos.  Pórtico espacial.  Ação do vento em edifícios verticais.  Coeficientes de arrasto.  Modelos de análise global da estrutura.  Consideração da rigidez nos apoios das vigas e da estrutura.  A interação solo-estrutura.  Parâmetros de instabilidade.  Análise P-delta.  Estados Limites de Serviço de deformação excessiva (ELS-DEF); de fissuração (ELS-F e ELS-W); de vibração excessiva (ELS-VE).  Tópicos especiais no projeto de estruturas.
Aspectos teórico-metodológicos pertinentes ao Trabalho de Conclusão de Curso. Artigo científico. Projeto de Intervenção. Monografia. Normas da ABNT.
A questão da competência. O homem e seu potencial ilimitado. relações itrapessoais entender e sentir a si próprio. relações interpessoaisentender e sentir o outro> Comunicação transmitir de forma adequada sentimentos e opiniões próprios. Ética nas relações interpessoais no trabalho.
O ciclo hidrológico. 
quanto a práticas sociais e padrões de uso. Modelagens da estrutura espacial como subsídio para a análise do desempenho de ambientes
Organização da atenção/processo de trabalho; Acolhimento com classificação de risco; Equipe de referência e apoio matricial; Fluxogramas analisadores do hospital; Humanização da assistência; QualiSUS. O hospital e a rede de serviços do SUS. Acompanhamento dos projetos de intervenção.
Analisadores de radiação espectrógrafos, fotômetros, filtros, polarizadores. Aquisição, redução e tratamento de dados, tratamento de erros. 
O ensino como Processo de comunicação;
Os métodos e as técnicas de pesquisa em Música; O pesquisador e o processo de seleção, coleta e análise dos dados; Aspectos éticos dos
Consolidação dos conhecimentos técnicos básicos relativos ao estudo do instrumento e ampliação de repertório.
Introdução, Medidas, Estequiometria, soluções, Equilíbrio Químico, Ácidos e Bases, Solubilidade, Gases, Cinética, Eletroquímica, Esdtrutura Atômica, Tabela Periódica, Ligação química.
Atividades Práticas Jogo dos Discos;  Modelo de Despoluição; Desafio Geométrico.
TÓPICOS ATUAIS DE DIREITO
Introdução à probabilidade experimentos aleatórios, espaço amostral e eventos; principais axiomas; Conceitos e teoremas fundamentais; probabilidade condicional e independência; Variáveis aleatórias; definição, esperança matemática e variância de uma variável aleatória; distribuição binomial e distribuição normal; Noções de amostragem amostragem aleatória simples; Distribuição da média e da proporção amostral; Teste de hipóteses para média populacional com o desconhecido; Uso da distribuição t-Student; teste de hipótese para proporção populacional; Teste do Qui-quadrado.
III.	QUIMISORÇÃO DE GASES EM CATALISADORES
Introdução a linguagem Javascript e Ajax. Biblioteca JQuery. Padroes e Boas praticas para o
Introdução a linguagem Javascript e Ajax. Biblioteca JQuery. Padroes e Boas praticas para o
- Gestão e divisão social do trabalho nas instituições de educação infantil. 
ESTUDO DE OBRA OU TEXTOS CONSIDERADOS RELEVANTES PARA A METAFÍSICA NO PERÍODO MEDIEVAL.
A Tese de Doutorado constitui-se em instrumento essencial, onde o aluno deverá demonstrar domínio do tema escolhido, capacidade de sistematização de ideias, utilização de uma metodologia científica adequada e contribuição inédita aos estudos turísticos no campo acadêmico.
Ementas – Tópicos
COMPORTAMENTO E AMBIENTE violência, sentimentos, atitudes, sexualidade, gênero, pedofilia, preconceito. VESTIBULAR esc olha profissional, pesquisa com profissionais, palestras. MÍDIA Internet, influências gerais, tecnologia, globalização. FISOLOFIA E CRÍTICA DA FILOSOFIA-Correntes do pensamento, diferentes modos de ver a vida (ocidente/oriente).
4- TELECOMUNICAÇÕESNOÇÕES SOBRE TELEFONIA FIXA E TELEFONIA CELULAR, MICROONDAS, FIBRA ÓPTICA .
Fundamentos científicos da gestão ambiental. A implementação do Sistema de Gestão ambiental na Organização. Gerenciamento dos aspectos ambientais. As Normas Iso 100 Fluxograma PDCA numa organização. Vantagens decorrentes da implementação de um SGA. Gestão e Controle da Poluição de Águas e Efluentes Industriais. Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Auditoria e Certificação Ambiental. Educação, conscientização ambiental e coleta seletiva. Diagnóstico Ambiental. Procedimentos Ambientais. Planejamento para valorização, minimização da geração de resíduos industriais e eliminação de desperdícios; Avaliação de Aspecto e Impacto Ambiental.
Comércio Internacional e Indústria do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis sob a ótica jurídico-constitucional no contexto da tutela jurisdicional.
A disciplina tem como objetivo explorar os aspectos metodológicos da avaliação da função cardiorespiratória e da qualidade de vida, envolvendo a análise dos procedimentos, técnicas e instrumentos utilizados na pesquisa científica em fisioterapia. Os temas abordados serão direcionados de acordo com os projetos de pesquisa desenvolvidos pelos alunos a fim de ampliar a capacidade crítica para seleção de materiais adequados bem como promover o detalhamento dos métodos de investigação relacionados à avaliação da função cardiorespiratória e da qualidade de vida.
Probabilidade Conceito, axiomas e teoremas fundamentais. Variáveis aleatórias. Distribuições de probabilidade. Estatística descritiva. Distribuições teóricas e empíricas. Distribuições unidimensionais e bidimensionais. Introdução à Teoria da Amostragem, principais esquemas. Inferência Estatística Processos de decisão, Teoria da Estimação, Testes de Hipóteses e Análise de Variância.
Sociedade (CTS) no ensino de química. Linguagem, representação no ensino de química. As Novas Tecnologias da Informação e
Discutir o surgimento do movimento e o modelo para a criação das áreas naturais protegidas e suas bases ideológicas. As abordagens do pensamento ecológico e a questão das áreas protegidas. O conceito de cultura em sua relação com o meio ambiente em algumas correntes antropológicas A Ecologia Cultural, a Antropologia Ecológica, a Etnociência. Sociedade e Natureza A contribuição da Antropologia. Parques nacionais, conservação e a preocupação com a populações tradicionais. As representações do espaço e a conservação da natureza. Os saberes e o poder. As populações tradicionais e a Biodiversidade. Complementaridade das abordagens científicas dentro de um sistema geral.
Capitalização Financiamento
Formação básica em Língua Espanhola, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 2
Fórum de debates sobre a temática principal do semestre, ou seja, os projetos de psicologia como ciência independente. Articulação entre as disciplinas, revelando seus pontos de aproximação e distensão. Explicitação dos pressupostos paradigmáticos de cada referência teórica, visando uma maior consistência na formação.
Estudo do teatro brasileiro sob a perspectiva histórica, do período colonial ao contemporâneo, apreendendo o seu modo de desenvolvimento no contexto social brasileiro, identificando indivíduos ou grupos responsáveis pelo seu fazer, as produções artísticas e contribuições para o crescimento dessa arte no Brasil, em geral,no RN,em particular.
Avaliação Apresentação de seminários e Prova escrita.
Unidade 3 Ferramentas de Vigilância. O sistema de patentes e seu uso na vigilância tecnológica. Bases de dados internacionais e estratégias de busca. A curva do ciclo de vida do produto e a vigilância tecnológica. Antecipação tecnológica. Ferramentas de TIC para apoiar atividades de Vigilância Tecnológica.
OS PROCESSOS DE INDEPENDENCIA E FORMACAO DOS ESTADOS NACIONAIS AMERICANOS. O IMPERIALISMO BRITANICO E NORTE-AMERICANO NA AMERICA LATINA. A CRISE DA ECONOMIA AGRO-EXPORTADORA E A INDUSTRIALIZACAO SUBSTUTIVA.CRESCIMENTO URBANO E POPULISMO NA AMERICA LATINA. DESENVOLVIMENTISMO E DEPENDENCIA. AUTORITARISMO, DITADURAS E REDEMOCRATIZACAO.
Orçamento de Caixa
Desenvolvimento de projeto para montagem e adequação de uma indústria do vestuário.
Paradigma de orientação à objetos. Conceito de classe, tipo abstrato de dados e herança. Metodologias orien-tadas a objetos para Análise e projetos. Exercícios práticos.
O uso do espaço. Classificadores Tipos de classificadores e restrições que se aplicam ao uso dos mesmos. O papel dos classificadores na língua de sinais. Os verbos complexos classificadores. Atividades de prática como componente curricular.
Panorama geral do Agronegócio no mundo e no Brasil. A construção do conceito de Agronegócio. A visão sistêmica. Estrutura e dimensão do Agronegócio brasileiro. Cadeias de produção Agroindustriais. Principais aplicações dos conceitos de cadeia de produção Agroindustrial. Tendências setoriais e globais na estruturação dos sistemas agroindustriais. Principais desafios para os produtos rurais, para as empresas e para o Estado. Dificuldades e opções. Conceito das cadeias produtivas e a noção de agronegócio. Os elos fundamentais e as relações com outros segmentos. O nível de integração entre atividades antes, dentro e fora da fazenda; as relações assimétricas e a apropriação desproporcional do produto.
DOCENTE Gardênia Maria Holanda Ferreira 
A produção do conhecimento científico. O conhecimento científico como instrumento de intervenção no trabalho em saúde. Práticas em saúde baseadas em evidências científicas qualitativas e quantitativas.
Motivação, remuneração e salários. Remuneração total e recompensa total. Influência de características externas, internas e contribuição dos funcionários no sistema de remuneração. Objetivos e políticas de remuneração. Remuneração tradicional. Cargos, salários e carreira. Remuneração estratégica. Remuneração variável. Remuneração por competências
TRANSFORMAÇÕES DO MUNDO DE TRABALHO. PROCESSO DE REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA, ESTRATÉGIA DE CONTROLE, E OS PADRÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL.
CONHECIMENTOS DE GEOLOGIA DE PETRÓLEO, PLANEJAMENTO E PROGRAMAÇÃO DE POÇOS DE PETRÓLEO, SONDAS DE PERFURAÇÃO, PERFURAÇÃO DE POÇOS, FLUIDOS DE PERFURAÇÃO E DE COMPLETAÇÃO, REVESTIMENTO E CIMENTAÇÃO, CABEÇA DE POÇO E EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA, PERFURAÇÃO DIRECIONAL, COMPLETAÇÃO E ESTIMULAÇÃO DE POÇOS.
música.
A disciplina Anatomia dos Sistemas Orgânicos, que integra o currículo básico do Curso de Fonoaudiologia, visa oferecer aos graduandos deste curso, noções da morfologia geral do corpo humano, de forma sistêmica, constituindo o embasamento para a compreensão dos processos fisiológicos e patológicos na área de Fonoaudiologia, a serem contemplados em disciplinas subseqüentes.
 Ferramentas de segurança (antivírus, anti-spyware, firewall, IPS)
Diagnóstico sócio-pedagógico da realidade da escola campo de estágio;
Abordar assuntos básicos da disciplina de implantodontia através do conhecimento dos princípios básicos da osseointegração, fatores de risco nos tratamentos com implantes, biologia dos tecidos Peri-implantares, interpretação radiográfica e tomográfica em implantodontia, sistemas de implante, técnicas cirúrgicas, planejamento, opções protéticas, seleção dos componentes protéticos, moldagens em prótese sobre implante, biomecânica dos implantes.
 Conceitos, história e importância da genética.  Bases citológicas da herança.  Cromossomos variação no número e estrutura dos cromossomos. Divisão celular Mitose, multiplicação celular. Meiose, formação de gametas.  Bases químicas da herança. Natureza química e características do material genético. Estrutura dos ácidos nucléicos. Funções do material genético. Mutações do material genético.  Genética mendeliana. Fenótipo, gene, alelo e genótipo. Determinação da herança – Lei da segregação (1ª Lei de Mendel).  Cruzamento teste. Retrocruzamento. Lei da distribuição independente (2ª Lei de Mendel). Método prático para determinação das proporções gaméticas, genotípicas e fenotípicas.  Interações alélicas e não alélicas (gênicas).  Alelismo múltiplo em plantas.  Ligação gênica, permuta genética e mapeamento cromossômico.  Genética quantitativa.  Genética de populações. Propriedades genéticas das populações. Equilíbrio de Hardy-Weinberg. Fatores que alteram o equilíbrio. 1 Genética Molecular. PCR (Reação em Cadeia da Polimerase), marcadores moleculares. Mapeamento cromossômico. Análise de paternidade. Herança extracromossômica DNA de mitocôndrias e cloroplastos. 1 Biotecnologia transformação em plantas.
Ambulatorio realizado pelo auxilio da tecnica administrativa da UFRN Dra. Mychelle Garcia Torres.
Definições de experiência religiosa. Abordagens da experiência religiosa. Conceituação do Mito e da Religião.
Aplicações. Relação de equivalência. Operação binária. Grupos. Grupos Abelianos. Subgrupos. Grupos Cíclicos. Grupo Quociente. Teorema de Lagrange. Teoremas de Isomorfismo para Grupos. Anéis. Anel Comutativo. Domínio. Domínio de Integridade. Anel com Divisão. Corpos. Subanéis. Ideais. Anel Quociente. Teoremas de Isomorfismo para Anéis.
Hábitos e tabus alimentares. Preservação de nutrientes durante preparo e cocção.
PRATICA Aula Prática sobre genotipagem de fungos.
Histórico das medidas legais (leis e pareceres) que instituíram a obrigatoriedade da inclusão desses conteúdos nos currículos das escolas
LEITURA E PRODUÇÃO DE TEXTOS, COM ÊNFASE NA TEXTUALIDADE E TIPOLOGIA.
MODALIDADES DE ATENDIMENTO AO IDOSO.  Pretende contextualizar as diversas modalidades de atenção à população, construídas e consolidadas no cenário geopolítico brasileiro, proporcionando aos alunos a oportunidade de uma visão crítica na busca de sua atuação nos diversos recursos formais e informais voltados aos idosos, tais como Serviços de Inclusão Social (Centros de Convivência, Oficinas de Trabalho) e Serviços de Proteção Social (Centro-Dia, Instituição de Longa Permanência, República, Casa Lar, Hospital-Dia, Centros de Referência, Assistência Domiciliária).
Estudo sobre a utilização de movimentações ortodônticas com finalidade protética.
Estudo da organização do trabalho pedagógico dos gestores escolares. As demandas das políticas públicas, o quadro educacional brasileiro, a realidade das instituições educativas e os alunos, professores, equipes de apoio pedagógico e a comunidade escolar. Elementos metodológicos do trabalho pedagógico e a organização do espaço de trabalho da gestão educativa. Estratégias de trabalho da gestão na articulação do trabalho na instituição educativa tendo como fonte de ação pesquisas, reuniões, conselhos de classe, observação mútua, história de vida, portfólios, projetos, investigação-ação, diários de campo, entrevistas e a videoformação no contexto da diversidade e da democracia. Inserção do componente curricular na Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática e na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
Selecionar os processos e insumos de beneficiamento de produtos confeccionados conforme material têxtil utilizado; Tingimento de peças confeccionadas histórico; características; classificação e técnicas de tingimento; atividade práticas de tingimento em peças confeccionadas; Lavanderia Industrial Características, equipamentos, produtos e processos da lavanderia industrial; Aspectos Ambientais Recursos ambientais, Poluição e Resíduos.
Avaliação das competências cognitivas e habilidades psicomotoras em atividades de eletrodiagnóstico e liquor
VETORES. ESTUDOS DA RETA. ESTUDO DO PLANO. POSIÇÃO RELATIVA DE RETAS E PLANOS. PERPENDICULARISMO E ORTOGONALIDADE. ÂNGULOS. DISTÂNCIAS. MUDANÇA DE COORDENADAS. CÔNICAS. SUPERFÍCIES LIMITE E CONTINUIDADE DE FUNÇÕES.
Meio ambiente como espaço de sobrevivência e da reprodução das sociedades humanas. O uso racional dos recursos naturais. O desenvolvimento tecnológico e sua aplicação às questões ambientais. Panorama ambiental global. Conceitos de meio ambiente. Estabelecimento de um campo de pesquisas sobre a questão ambiental. Pensamento sistêmico. Técnicas de trabalho interdisciplinar. A questão ambiental e a crise das ciências; a crise do paradigma dominante; o paradigma emergente. Mudanças de paradigma. Introdução à Análise e Dinâmica dos Sistemas Ambientais. A Degradação da Biosfera. Os Relatórios sobre o Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento no Mundo. Avaliação dos problemas ambientais mais importantes em escala global e suas causas. Desenvolvimento de prática extensionista.
6) Provas de avaliação da função renal (avaliação crítica)
- Instrumentos Automáticos 
Hídricos; Hidrometeorologia em Ambientes Urbanos.
Introdução ao estudo da História Antiga fontes, métodos e historiografia. O conceito de Antiguidade Oriental e sua implicação para a historiografia contemporânea. As civilizações do Oriente Próximo Asiático aspectos políticos, econômicos, sociais e culturais.
Compreensão de causalidade.
populações indígenas da América do Sul, em especial das regiões Amazônica
GAVA, José Estevam. A linguagem harmônica da Bossa Nova. 2 ed. São Paulo Editora Unesp, 200
GAVA, José Estevam. A linguagem harmônica da Bossa Nova. 2 ed. São Paulo Editora Unesp, 200
Entender o SINAN enquanto ferramenta utilizada pela Vigilância Epidemiológica;  Conhecer o SINAN; Identificar formas de coletas e extração dos dados desse sistema; Verificar a importância da utilização desse sistema de informação para os serviços de saúde e para a saúde coletiva.
Entender o SINAN enquanto ferramenta utilizada pela Vigilância Epidemiológica;  Conhecer o SINAN; Identificar formas de coletas e extração dos dados desse sistema; Verificar a importância da utilização desse sistema de informação para os serviços de saúde e para a saúde coletiva.
para média populacional com o desconhecido; Uso da distribuição t-Student; teste de hipótese para proporção
Introdução a Administração da Produção. Evolução histórica da Administração da produção e Operações e suas relações com as teorias da Administração.Papeis, objetivos e estratégias dos sistemas produtivos. Noções de projeto de produção e produtos/Serviços. Projetos de Redes e operações produtivas. Arranjo físico e fluxo. Planejamento e controle da produção.  Planejamento e controle da capacidade. MRP. Planejamento e controle Just In Time. Perspectivas da Produção.
recrutamento de receptores de membrana por atividade neuronal, potenciação e depressão de longa duração, canabinóides e mensageiros retrógrados.
Histórico das redes sem fio e computação móvel. Conceitos básicos, revolução da computação móvel, mercado. Redes de computadores x computação móvel. Sistemas celulares, Redes sem fio, Comunicação via satélite, Tecnologias, sistemas e serviços. Principais problemas relacionados com mobilidade. Controle de mobilidade e tecnologias atuais/emergentes. IP Móvel e suas vertentes. Demais padrões para controle de mobilidade IEEE 8021, Redes sem fio definidas por software. Mobilidade de Sessão, SIP. Aspetos Básicos de segurança em ambientes móveis.
Usando o END NOTE para escrever em word (P) 
Realizar operações financeiras para auxiliar no processo de organização de financiamento e custeio em saúde.
Petróleo composição, fracionamento, caracterização, métodos de cálculos das propriedades físicas dos hidrocarbonetos, características dos produtos com fins energéticos e não energéticos. Introdução ao refino Esquemas de refino. Processos de Separação destilação atmosférica e à vácuo; desasfaltação a propano; desaromatização a furfural, desparafinação a solvente, extração de aromáticos, adsorção de n-parafinas. Processos de Conversão viscorredução; craqueamento térmico; coqueamento retardado; craqueamento catalítico; hidrocraqueamento; reforma catalítica; isomerização e alquilação catalítica. Processos de Tratamento dessalgação eletrostática; tratamento cáustico; tratamento Merox; tratamento Bender; tratamento Dea / Mea; hidrotratamento.  Processos Auxiliares tratamento de gases; produção de hidrogênio; processos de recuperação de enxofre; tratamento de águas ácidas. Biorrefino, Processos de Valorização de Resíduos.
através de uma pesquisa complementar à mesma - etapa 0
•	Sistematização de procedimentos técnicos na respiração, emissão e ressonância da voz.
•	Sistematização de procedimentos técnicos na respiração, emissão e ressonância da voz.
Supercondutividade
Ciclo gerencial. Acompanhamento, monitoramento, controle e avaliação. Monitoramento do plano de ação
Ferramentas metodológicas Programa de edição de texto e gráficos, programa de análises estatísticas, programa de apresentação áudio-visual (ex. PowerPoint).
Direito Civil aplicado a Execuções Fiscais e Imposto de Transmissão causa mortis.  Estudo sobre bens impenhoráveis (de família); transferência de propriedade de bem imóvel; registro imobiliário;  Sucessão,  Renúncia de quinhão, legado e meação e suas repercussões no imposto de transmissão causa mortis. O instituto da doação.   Inexistência,  nulidade,  anulidade e ineficácia do ato Jurídico
O PROCESSO DE EXTRAÇÃO. FASES DE EQUILÍBRIO. CURVAS DE EXTRAÇÃO E CONDIÇÕES DE PH. RECURSOS DA ESPECTROSCOPIA DE ABSORÇÃO ATÔMICA. INTERFERÊNCIAS E REMOÇÃO. TÉCNICAS ALTERNATIVAS DE ATOMIZAÇÃO. MÉTODO DE ADIÇÃO DO PADRÃO.
Conceitos e definições de desenvolvimento sustentáveis. Sistema de conversão e conservação de energia. Métodos de conversão
 Efeito Joule
A transferência de calor. Condução, convecção e radiação. As Equações Representativas. A Mecânica dos fluidos. As Equações fundamentais do escoamento de fluidos. A Equação da continuidade. A Equação de Bernoulli. Análise dimensional.
O trabalho do gestor na escola dimensões, relações, conflitos, formas de atuação; o Projeto Político-Pedagógico como projeção do futuro; formulação e desenvolvimento de projeto de intervenção ou pesquisa na escola com estreita vinculação com o Projeto Político-Pedagógico; etapas de elaboração de um Projeto Político Pedagógico da escola; técnicas de elaboração de projetos; rotinas administrativas e pedagógicas
através da discussão dos artigos clássicos sobre a descoberta do DNA, potencial de ação, transmissão sináptica, fatores de crescimento, segundos
Práticas na criação de jogos em 2D e 3D com motor de desenvolvimento de jogos, Criação dos elementos base do cenário de um jogo, Manipulação de componentes visuais do jogo, Controle de elementos com movimento, Implementação da lógica do jogo no motor, Integração de áudio no jogo, Preparar o jogo para distribuição
Fundamentos teóricos e metodológicos da Educação a distância; Ambientes virtuais de aprendizagem; Histórico da Educação a Distância; Avaliação em ambientes virtuais de aprendizagem apoiados pela Internet.
Revisão de conceitos fundamentais da hidrogeologia. Métodos de exploração hidrogeológica. Estrutura hidrogeológica. Sistema de fluxo subterrâneo. Análise de dados de testes de aquífero. Interferência entre poços. Métodos de avaliação de reservas e disponibilidade de água subterrânea. Roteiro para elaboração de estudos hidrogeológicos. Trabalhos práticos em campo de avaliação de recursos hídricos subterrâneos.
Proporcionar ao aluno, o desenvolvimento de tecidos utilizando estruturas diferentes (telas, sarjas e cetins), bem como realizar ensaios para determinação de características (abrasão, resistência à tração, caimento, resiliência, brilho, dentre outras).
Combustíveis Derivados de Resíduos – CDR); compostos orgânicos;
O Planejamento Estratégico situacional  É um processo técnico-político. È um planejamento participativo.
	Introdução à Química Computacional
•	Acompanhamento do processo de trabalho no ambulatório de pré-natal. 
CEC0010 incentiva o trabalho de investigação científica visando o desenvolvimento da ciência e tecnologia, bem como promove a extensão aberta à participação da sociedade, visando a difusão e aplicação do conhecimento científico e tecnológico na área de ecologia, sendo o aluno o protagonista da atividade de formação.
Associação de polimorfismo de genes associados a resposta imunológica e doenças.
(unidade de internação) assistência aos  leitos da Enfermaria da Endocrinologia  de Interconsulta das demais Enfermarias de Especialidades, no geral, casos de alta complexidade, quer na sua investigação, tratamento ou cuidados. Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dos diferentes níveis de complexidade
Análise das políticas sociais propostas pelo Estado no Brasil, com ênfase no período pós 6 Características e particularidades do sistema de proteção social, políticas setoriais específicas, impactos e implicações.
A madeira como material construtivo; Descrição dos Sistemas Construtivos; Efeitos das mudanças Tecnológicas dos principais sistemas construtivos nas construções em madeira; Tecnologia da madeira,
	Técnicas de Aprendizado de Máquina para Processamento de Linguagem Natural
PROGRAMA DE ESTUDOS PEDAGÓGICOS
Prática sobre necessidades e recomendações de nutrientes; planejamento alimentar e nutricional para recém-nascido a termo, recém-nascido pré-termo e lactente. Prática sobre aleitamento e alimentação complementar para o lactente. Prática sobre necessidades e recomendações de nutrientes; Planejamento Dietético para o pré-escolar, o escolar e o adolescente, na perspectiva da promoção de práticas alimentares saudáveis, segurança alimentar e nutricional e saúde coletiva. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional, sob o ponto de vista do  acolhimento e humanização, corresponsabilização e autonomia individual e familiar.
a.4) Direito Judiciário
Nível avançado da língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Estudo das teorias linguísticas que fundamentam as metodologias de ensino de língua francesa. Reflexão teórico-prática sobre o processo de ensino-aprendizagem da língua francesa. As horas de Dimensão Prática deverão possibilitar ao aluno o exercício da prática docente.
Soldabilidade (Metalografia na soldagem, Metalurgia da soldagem, Processos de soldagem, Brasagem, Oxi-corte e corte térmico, Tensões e deformações em soldagem, Ensaios mecânicos em juntas soldadas, Controle de juntas soldadas, Cálculo de juntas soldadas, Simbologia, Higiene e segurança industrial. Laboratórios com tarefas práticas paralelas.
Estrutura Atômica ; Elementos Químicos; Transformação Química; Termodinâmica; Compostos Covalentes (Geometria Molecular); Soluções Aquosas; Equilíbrio; Ácidos e Bases; Tampões.
Estágio obrigatório (após semestre letivo 2011) em neurocirurgia pediátrica realizado através de convênio com residencia médica de neurocirurgia da UNIFESP.
Implicação das noções de cultura, igualdade e diferença nos processos educacionais. Prática e cotidiano gestão e planejamento dos processos de ensino e de aprendizagem; metodologias; relações entre professores e alunos. Conhecimento e integração curricular.
Conceitos, Princípios, Teorias e Técnicas da Gestão da Qualidade, Certificação Nacional e Internacional e Novas Tendências. Qualidade total conceitos; o planejamento e a gestão; qualidade total em produtos  e serviços; estratégias e ferramentas para a implantação da
&#9679; Funções sociais da educação superior. 
&#9679; Funções sociais da educação superior. 
&#9679; Funções sociais da educação superior. 
8 	Causas de Acidentes Fator pessoal de Insegurança, Ato Inseguro, Condição Ambiente de Insegurança
01 Conceitos gerais.
Princípios de metalurgia extrativa. Metalurgia de ferrosos introdução a siderurgia. Lingotamento Contínuo. Características Gerais e Classificação das Ligas Ferrosas (Aços Carbono e Aços Especiais e Ferros Fundidos). Metalurgia de não-ferrosos Alumínio e suas Ligas; Cobre e suas Ligas; Titânio e suas Ligas Magnésio e suas Ligas; Níquel e suas Ligas; Metais Refratários. Especificações e Normas. Principais Usos e Propriedades. Metalurgia e Meio Ambiente.
Panorama geral e histórico da nanotecnologia; Conceitos da Mecânica Quântica; Método Bottom-up e Top Down; Dimensões dos nanomateriais. Bionanotecnologia e Nanobiotecnologia. Nanofibras, nanopartículas e nanocápsulas; Nanocompósitos e nanocristais de celulose; Nanomateriais multifuncionais; Materiais superhidrofóbicos; Nanomateriais fotocatalíticos; Física de Materiais e Dispositivos Semicondutores; Nanocabamentos funcionais aplicados em materiais cerâmicos, metálicos e têxteis; Princípios da Nanomecânica. Nanoeletrônica e nanodispositivos; Inovações no setor de nanotecnologia. Nanotubos e Grafeno.
A Natureza do Conhecimento Científico. Ciência e conhecimento científico. Métodos científicos. Diretrizes metodológicas para a leitura, compreensão e documentação de textos e elaboração de seminários, artigo científico, resenha e monografia. Processos e técnicas de elaboração do trabalho científico. Pesquisa – tipos; documentação – didática pessoal,
Abordará o conhecimento teórico e prático sobre a avaliação e tratamento dos distúrbios cinéticofuncionais que afetam primordialmente o sexo
Estudo da biossegurança nas ações de saúde com o objetivo de levar o estudante a desenvolver competências para gerenciar recursos com vistas a controlar a transmissão de doenças na comunidade tendo como objetivo proteger a saúde individual e coletiva.
Produção de artigo científico em temática relacionada ao objeto de estudo da dissertação/ tese, em autoria conjunta de orientador-orientando, a ser
Conceito e objetivos da Contabilidade.
Patrimônio cultural, memória e arqueologia. Legislação patrimonial e comunidade. Turismo, arqueologia e sustentabilidade
A intervenção sócio-econômica do Estado a partir das teorias econômicas. Abordagens conceituais; desenvolvimento e crescimento econômico. Planejamento econômico e planejamento social. Técnicas e instrumentos de planejamento, acompanhamento e avaliação.
Características da abordagem de Design Centrado no Usuário. Design Participativo. Observações Etnográficas. Métodos de Observação.
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no contexto contemporâneo. Emergência de novos cenários, problemáticas e práticas sociais. Relações dos meios de comunicação e informação com a educação. Suportes e linguagens das mídias. Usos das TIC nos processos de ensino e aprendizagem.
Transmissão de potência por correias, correntes e engrenagens. Estudo da torção construção de diagramas de momento torsor. Tensão de torção. Dimensionamento de árvores submetidas à torção; dimensionamento de chavetas, estrias e parafusos.
diárias de estudos focados no domínio do staccato simples.
diárias de estudos focados no domínio do staccato simples.
Contexto histórico. Modernidade. Gênese da tecnologia moderna. Correntes fundamentais da tecnologia moderna.
operacionais Linux e Windows;
	Princípios teóricos de sistemas complexos;
A apropriação dos conhecimentos lógico-matemáticos pela criança de 0 até 6 anos; desenvolvimento das noções de objeto, espaço, tempo, causalidade, deslocamentos; conceitos/operações concretas (número, classe, série) e propriedades físicas dos objetos como apropriações mediadas em situações significativas às crianças.
tangencial no movimento circular uniforme, velocidade e aceleração relativas.
Ementa O patrimônio afrobrasileiro como campo de estudo. A memória quilombola como expressão patrimonial. As ações patrimoniais da presença afrobrasileira no Brasil. Memória seletiva e formas da memória. Patrimônios afro-brasileiros no Rio Grande do Norte.
Planejamento e Controle Financeiro. Operações Financeiras Ativas e Passivas. Fluxo de caixa e de Fundos. Dimensionamento do capital de giro e permanente. Políticas de créditos. Financiamento e de dividendos. A Decisão Financeira a incerteza e o risco.Princípios gerais de Alavancagem. Fontes de financiamento. Problemas inflacionários relacionados com a administração financeira.
Teorias ecológicas gerais aplicadas à restauração, descrição dos impactos ambientais, técnicas de delineamento experimental e amostral, métodos de reintrodução de espécies vegetais e animais, combate às espécies indesejadas, monitoramento de populações e comunidades, metodologias específicas aplicadas à restauração dos seguintes ecossistemas floresta, campo, dunas, áreas mineiradas, lagos, ecossistemas ripários, áreas úmidas, recifes de coral e fauna
Educação à distância, conceitos, histórico e tendências. Planejamento, gestão, mediação pedagógica e avaliação. Elementos de um sistema de educação à distância sujeitos - professor, aluno, tutor; material didático; sistema de comunicação; espaços físicos e virtuais de aprendizagem. A metodologia dos cursos de educação à distância na Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
TÓPICO ESPECIAL VII - Ementa variável
 Compreender a relevância da bioestatística na elaboração de protocolos de pesquisa e discutir sua aplicabilidade nos desenhos experimentais
6 – Doença dos ossos;
Interface entre Educação e sociedade. Pressupostos teóricos, filosóficos e metodológicos no desenvolvimento da pesquisa histórico-educacional.
Proporcionar conhecimentos teórico-práticos, a respeito dos diversos métodos e técnicas cinesioterapêuticas e de reeducação funcional, habilitando o aluno a elaborar e executar programas de tratamento nas diversas especialidades da fisioterapia.
Habilitar o aluno a conceber projetos editoriais, assim como produzi-los, dentro da exigência de qualidade em implementação pelo mercado editorial contemporâneo.
Fatores que Afetam a Interpretação dos Resultados de Exames Laboratoriais.
Consultas, prescrição, solicitação de exames complementares dos pacientes dos ambulatórios de TEPT, cardiologia, endocrinologia, psicoterapia e de depressão refratária do HUOL.
* Programação por blocos funcionais
Utilização de testes pilotos para servir como guia durante tratamento de fluidos de perfuração contaminados com sólidos perfurados, cimento, etc.
4-Caracterizar os efeitos de suplementos nutricionais dentro do contexto da resposta aos treinamentos de força e de resistência, reconhecendo as interações gene-nutriente-exercício.
Unidade II – PROCESSAMENTO E CONTROLE DE QUALIDADE DOS PRODUTOS APÍCOLAS
Unidade II – PROCESSAMENTO E CONTROLE DE QUALIDADE DOS PRODUTOS APÍCOLAS
LIMPEZA DOS FRASCOS. GARRAFAS OCEANOGRÁFICAS. ACONDICIONAMENTO DAS AMOSTRAS. TERMODINÂMICA LEI DE RAOULT E LEI DE HENRY. ATIVIDADE E COEFICIENTE DE ATIVIDADE. MOLARIDADE. MOLALIDADE. NORMALIDADE.”PPM”. TRANSFORMAÇÃO DE UNIDADES. USOS E CUIDADOS PIPETAS, PROVETAS, BALÕES VOLUMÉTRICOS. SOLVENTE. SOLUTO. PADRÃO DEFINIÇÃO E USO. ESTUÁRIO.SALINIDADE PRÁTICA. EQUAÇÕES DA SALINIDADE. ESTRUTURA DA ÁGUA. PROPRIEDADES DA ÁGUA. INTERAÇÕES ÁGUA-ÍON. INTERAÇÕES ÍON-ÍON. EQUAÇÃO DA FORÇA IÔNICA. ESCALAS DE PH. CALIBRAÇÃO DO ELETRODO DE PH. MEDIÇÃO DO PH COM ELETRODO DE VIDRO. ALCALINIDADE TOTAL. ALCALINIDADE CARBONÁTICA. SITEMA DE CARBONATO CONSTANTES DE DISSOCIAÇÃO, ESTADO DE SATURAÇÃO E CASO DE ESTUDO. AQM APRESENTAÇÃO, USO E PRÁTICA.
necessidade de calcário em Goiás método do alumínio 
O meio ambiente planetário características físicas da Terra; Estrutura e dinâmica do Sol e da atmosfera efeitos
Conteúdo Célula organização estrutural e molecular. Células procariontes e eucariontes. Células animais e vegetais. Organização molecular e função da superfície celular. Organelas citoplasmáticas, estrutura e função. Citoesqueleto e os movimentos celulares. Armazenamento da informação genética. Organização do DNA, gene; Fluxo de informações; Mutações e fonte de variação; Diferenciação; Núcleo interfásico; Ciclo celular; Mitose; Meiose. Dominância e recessividade. Alelismo e leis de Mendel. Câncer e mutagênese ambiental. Freqüência alélica e lei de Hardy-Weinberg (princípios básicos de genética de populações).
Contratos Mercantis; Falência e Concordatas.
Estuda os fundamentos teóricos e metodológicos da Terapia Ocupacional, seus diferentes modelos de intervenção e sua aplicabilidade na prática.
A velhice e sua diversidade histórica no mundo. Processo de envelhecimento da sociedade brasileira e os seus determinantes. Transição demográfica e epidemiológica e o seu impacto social. Aspectos históricos, sociais e as teorias do envelhecimento humano. Políticas Sociais e de Saúde no envelhecimento. Gênero e Violência. Alterações físicas e fisiológicas e a fragilidade senil. Promoção da saúde e qualidade de vida. Práticas Integrativas e complementares em saúde para o idoso. Processo Saúde doença. Atenção à saúde da pessoa idosa. Intervenções de Enfermagem geriátrica e gerontológica. Avaliação multidimensional da Pessoa Idosa. Programas e Tecnologias na assistência e cuidados ao idoso e sua família na comunidade, rede de apoio social e institucional a pessoa idosa.
Objetiva como decorrência de uma exigência social. Responsabilidade Civil na
Objetiva como decorrência de uma exigência social. Responsabilidade Civil na
Macronutrientes e Integração Metabólica. Energia conceitos, unidades, métodos de determinação. Gasto de energia componentes do gasto de energia; fatores interferentes. Consumo energético. Balanço energético. Recomendações de energia e nutrientes conceitos e aplicações. Princípios da alimentação saudável e da nutrição defensiva. Guias alimentares. Planejamento Alimentar e Nutricional do Adulto. Práticas alimentares não convencionais determinantes, condicionantes e impactos ao organismo
SEMINÁRIO ABORDAGEM TEÓRICO-METODOLÓGICAS DAS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS
Conceitos básicos, organização e categorias de sistemas de informação comércio eletrônico, sistemas de gestão, sistemas de apoio à tomada de decisão, etc.; Gerência de conhecimento e Business Inteligence; Mapeamento e Modelagem de processos de negócio; Linguagem BPMN; Relatórios e indicadores; Sistemas funcionais inovadores Sistemas Integrados de Gestão (ERP), Gestão da cadeia de suprimentos (SCM), Gestão do relacionamento com o cliente (CRM), Gestão de conteúdo (ECM).
OBJETIVO DA DISCIPLINA aperfeiçoar as habilidades de leitura e escrita, mediante um trabalho integrado de análise e produção de textos.
2)	Locomoção
3 	Idade, Fadiga, Vigilância e Acidente
3 	Idade, Fadiga, Vigilância e Acidente
PRATICA DE ENSINO DA ESCOLA ENSINO FUNDAMENTAL I
Discussões sobre o acompanhamento nutricional de adultos, com base nos consensos atuais, protocolos e rotinas praticados no contexto hospitalar em que o residente está inserido.
Estudo sobre os princípios da administração visando sua aplicação ao setor de serviços. Trata-se de uma disciplina pragmática que vai além das noções tradicionais sobre serviços, fornecendo uma estrutura abrangente na qual se analisam as condições necessárias para que as empresas do setor atinjam o sucesso. Para isto, ela apresenta estratégias de crescimento, analisa a natureza das inovações no setor, além de enfatizar a importância da tecnologia da informação, das pessoas e do papel das lideranças para a criação de um sistema de administração de serviços eficiente e eficaz.
populares ou sindicais, ou de instâncias governamentais. Elaboração de um projeto de intervenção
HISTÓRICO DO COOPERATIVISMO; PRINCÍPIOS E VALORES DO COOPERATIVISMO; SIGNIFICADO DOS SÍMBOLOS; CARACTERÍSTICAS DAS ORGANIZAÇÕES COOPERATIVAS; A LEI 764/71 E AS SOCIEDADES COOPERATIVAS. SISTEMA COOPERATIVISTA COMO FORMAR UMA COOPERATIVA PASSOS PARA A CONSTITUIÇÃO; ASSEMBLÉIA; ESTATUTO DA COOPERATIVA; ATA DA ELEIÇÃO E POSSE DOS MEMBROS DA COOPERATIVA; LEGALIZAÇÃO; REGISTRO; ESTRUTURA ORGANIZACIONAL; DEVERES E DIREITOS DOS COOPERADOS. DESENVOLVIMENTO DO COOPERATIVISMO NO BRASIL; CLASSIFICAÇÃO DAS COOPERATIVAS. EXPERIÊNCIAS BEM SUCEDIDAS EM COOPERATIVAS. DIFERENÇAS DE SOCIEDADE COOPERATIVA E SOCIEDADE MERCANTIL. CONTABILIDADE DA COOPERATIVA. RESULTADO DAS SOBRAS.
Modelo de vento equivalente. Análises de QEE com base na IEC 61400-2 Controle de fator de potência no ponto de conexão. Simplificação de redes e cálculo de variação de tensão em regime permanente. Modelagem de aerogeradores para estudos de regime dinâmico. Estudos de Estabilidade Transitória.Modelagem de redes para estudos de regime permanente.Formação da matriz de admitância e cálculo de Fluxo de Carga.Algoritmo para cálculo de Fluxo de Carga em Redes de Parques Eólicos. Prof. Pedro Rosas
Conteúdo programático
Conteúdo programático
Conteúdo programático
•	Estratégias para redução dos custos
O marxismo no século XX. O debate Lênin x Trotsky. O debate Kautsky x Rosa Luxemburgo. Hilferding e o capital financeiro. Socialismo de mercado Barone e Lange. O debate sobre o imperialismo Baran x Sweezy. O problema da transformação e o debate contemporâneo sobre a queda tendencial da taxa de lucro Sraffa, von Bortkiewicz e Morishima. Controvérsia de Cambridge. O marxismo no século XXI.
Fornecer informações sobre os princípios celulares, moleculares e fisiológicos da contração do músculo estriado cardíaco e liso vascular, seus
Econometria i) modelo de regressão linear clássico; ii) limitações do modelo clássico (heterocedasticidade, autocorrelação, multicolinearidade e endogeneidade); iii) introdução às variáveis instrumentais; iv) modelos de séries temporais univariados (autoregressivos de médias móveis e raiz unitária) e; v) modelos de séries temporais multivariados (cointegração e vetores autoregressivos).
5 	A Preservação do Meio Ambiente e a Qualidade do Ar.
Trabalho de arranjo do ponto de vista da estratégia composicional envolvida no processo, independentemente do grau de conhecimento do aluno em relação a disciplinas correlatas.
4) Direito, poder e legitimidade.
Processo de Tratamento de Efluentes; Produção Mais Limpa (P+L); Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL); Qualidade Ambiental; Análise Interdisciplinar de Caso; Caracterização de Efluentes e Qualidade da Água; Contaminação Ambiental; Desenvolvimento Sustentável; Legislação Ambiental;
desta perspectiva de um ponto de vista teórico e estudos de projetos contemporâneos no Brasil e no exterior.
Antecedentes históricos e jurídicos. Questões conceituais. Impacto da proteção dos direitos humanos. Mecanismos nacional, regional e internacional de proteção dos direitos humanos. Direitos específicos.
predisponentes e protetores a susceptibilidade e ao desenvolvimento de complicações. Relação
Pesquisa e intervenção nos contextos diversos de trabalho. Características, desafios implementação e avaliação da Pesquisa-Ação. Planejamento e desenvolvimento Programa de Intervenção no trabalho.
Análise de cartas sinóticas de superfície e altitude. Análise de diagramas Skew-T. Análise de dados meteorológicos observados. Análise de imagens de satélite e radar meteorológicos. Campos de análise e previsão de modelos globais, regionais e de mesoescala. Elaboração de “breafings” com a síntese das condições atmosféricas e a previsão do tempo.
- Compreender e aplicar a ética e responsabilidade profissionais.
tratamentos que interferem na hemodinâmica com enfoque na reabilitação. Capacitar o aluno a compreender princípios básicos das técnicas
Análise e diagnóstico da cidade como um ecossistema e o complexo de interrelações entre os seres vivos que a compõem.
Cirurgia de implantes zigomáticos, cirurgia virtual, carga imediata, etc.
OS PROCESSOS COMUNICACIONAIS, MÍDIA E SAÚDE; CIDADANIA E INCLUSÃO DIGITAL; INTRODUÇÃO À INFORMATICA HARDWARE, SOFTWARE; EDITOR DE TEXTO; PLANILHA ELETRÔNICA; SOFTWARE DE APRESENTAÇÃO; SISTEMAS DE NAVEGAÇÃO EM INTERNET; INTRODUÇÃO A INFORMÁTICA APLICADA AO ENSINO, PESQUISA E SERVIÇOS DE SAÚDE.
Curva de Spee e Ajuste Oclusal
Curva de Spee e Ajuste Oclusal
Curva de Spee e Ajuste Oclusal
Geração do sinal óptico LED e Laser. Tipos de fibras ópticas. Lei de Snell da reflexão e da refração. Comunicação analógica / digital fim a fim em sistema óptico. Geração e análise de problemas de comunicação por fibra óptica.
Oficina de produção de planos de aula com base cognitivista que apontem para uma prática de sala de aula interativa  trabalhando as destrezas comunicativas e novas tecnologias. Metodologias cognitivas/emocionais
     Efeitos não-lineares.
Discutir aspectos léxico-gramaticais , discursivos e literários da língua portuguesa em nível avançado.
ESTUDO DAS TEORIAS MORFOSSINTÁTICAS LIGÜÍSTICAS. ESTUDO DOS CONCEITOS BÁSICOS DA TEORIA MORFOSSINTÁTICA. FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E PSICOLÓGICOS DO GERATIVISMO. ELEMENTOS DE SINTAXE E ANÁLISE DOS CONSTITUINTES IMEDIATOS DOS ENUNCIADOS. REFLEXÃO A ACERCA DESSA ABORDAGEM PARA O ENSINO DE LINGUAS.
MODELO DE PERCOLAÇÃO. EXEMPLOS DE APLICAÇÕES. PERCOLAÇÃO POR SÍTIOS E LIGAÇÕES. ANÁLISE DE AGLOMERADOS. LIMIAR DE PERCOLAÇÃO. FRACTALIDADE DO AGLOMERADO CRÍTICO. EXPOENTES CRÍTICOS. PERCOLAÇÃO POR INVASÃO. PERCOLAÇÃO NUM GRADIENTE. PERCOLAÇÃO NUM MULTIFRACTAL. PERCOLAÇÃO COMO UM MODELO PARA RESERVATÓRIOS E PARA MIGRAÇÃO DO PETRÓLEO DURANTE O PROCESSO DE FORMAÇÃO.
Modelos de origem das bacias sedimentares. Classificação de bacias sedimentares à luz da Teoria Global de Tectônica de Placas. Sedimentação, subsidência, variação do nível do mar e preenchimento sedimentar. Estratigrafia de seqüências. Ciclos e eventos estratigráficos. Métodos de mapeamento de bacias.
Ementa Redação acadêmica, Elementos e qualidade da escrita acadêmica. Equívocos frequentes na escrita acadêmica. Objetividade, impessoalidade, estilo, clareza e concisão. O que é elegância na escrita acadêmica?
origem e tipo de acidez do solo; coleta de amostras de solo 
DISCIPLINA QUE VISA CAPACITAR EM CIRURGIAS DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Práticas de gravação de concertos ao vivo com transmissão simultânea pela internet. Técnicas de gravação de música erudita e música popular ao vivo. Técnicas de mixagem simultânea entre sonorização e transmissão pela internet. Mixagem e pós-produção de áudio com sincronismo para vídeo.. *Disciplina optativa para os ingressantes no CTM até 2011 e 'obrigatória' para ingressantes a partir de 202 - AmLF, 25/11/201
Amostragem e Distribuições Amostrais. Estatísticas amostrais. Distribuições da média, proporção e da variância. Intervalos de confiança. Estimadores e estimativas. Propriedades. Testes de hipóteses. Função poder. Testes para a média com variância conhecida e variância desconhecida (t-Student). Testes para a variância. Comparação de duas populações normais independentes (F-Fisher). Correlação e introdução à análise de regressão.
Teorias de aprendizagem para o ensino de história no ensino fundamental (3º e 4º ciclos). Orientação para aplicação e avaliação das atividades em sala de aula. Planejamento de rgência de aula
 Valores comerciais
 São apresentadas as principais doenças do sistema Osteoarticular que acomete os idosos. Envelhecimento do sistema osteoarticular no idoso. Osteoartrose. Osteoporose. Fibromialgia / Lombalgia. Artrite Reumatóide
 Escolha intertemporal e sob incerteza.  Limitações cognitivas e comportamento do consumidor.  Anatomia do sistema nervoso e como pensa o cérebro.  Razão e emoção.  Neuromarketing e a mente do consumidor.  Fundamentos de neuroeconomia.  As respostas dos economistas, psicólogos e biólogos.  Restrições epistemológicas da consiliência. A metafísica da neuroeconomia futura.  Para compreender as abstrações e estéticas do pensamento econômico. 1 Como ver o cérebro em economia através da psicologia. 1 Decidir no mercado financeiro. 1 Abordagem neuroeconômica. 1 Para compreender as abstrações do pensamento neurobiológico. 1 Axiomas rígidos e os rudimentos de um modelo padrão. 1 Estocasticidade e a separação da utilidade a partir da escolha. 1 Determinação do valor pela probabilidade. 1 Implicações da estocasticidade neuronal e a representação cortical para os modelos da escolha comportamental. 1 Contribuições da teoria dos jogos à neuroeconomia. 1 Mecanismos de escolhas em animais e humanos. 2 O problema do valor. 2 O básico da dopamina como aprendemos e preservamos valor. 2 Localizando e construindo valor subjetivo na frente do cérebro. 2 Além do neoclassicismo neuroeconomia comportamental. 2 Fundamentos de modelos neuroeconômicos.
Módulo II - Estatística avançada com R Repetições de experimentos (Correlação e Regressão, Regressão múltipla, Moderação e Mediação); Aplicações (Introdução a Machine Learning, Medidas de desempenho, Classificação, Regressão e Clusterização).
Módulo II - Estatística avançada com R Repetições de experimentos (Correlação e Regressão, Regressão múltipla, Moderação e Mediação); Aplicações (Introdução a Machine Learning, Medidas de desempenho, Classificação, Regressão e Clusterização).
Atividades complementares de formação.
A relação cognitiva objetividade-subjetividade do conhecimento histórico. A verdade histórica e a reescrita da história. A estrutura da explicação-compreensão em história. Correntes de interpretação histórica o positivismo e a escola metódica, o historicismo, o materialismo histórico, a “nova história”. Epistemologia pós-moderna e conhecimento histórico o paradigma narrativista.
Introdução - Abordando a necessidade da utilização da informática em diversas etapas de investigação estrutural de DNA, RNA e proteínas. A
Configuração da relação jurídica de consumo no ambiente digital; Direitos básicos e novos direitos do consumidor no comércio eletrônico; Proteção do consumidor nos contratos eletrônicos; Responsabilidade civil dos fornecedores virtuais; Responsabilidade administrativa dos fornecedores virtuais; Crimes cibernéticos contra as relações de consumo; Oferta e publicidade digital; Práticas abusivas nas relações virtuais de consumo.
Projetos no Processo de Ensino-Aprendizagem. Planejamento e Gestão de Projetos Educacionais; Construção Coletiva de Projetos; Mecanismos de Gestão e Avaliação de Projetos; Desenvolvimento e Aplicação de Projetos.
técnico.
humanos
Estudo da gastronomia e sua história, enfocando a gastronomia internacional e brasileira. Gastronomia e as heranças étnico-raciais. Análise dos tipos de serviços e a importância da gastronomia no planejamento de cardápios diante das inter-relações históricas, sociais e culturais, com ênfase na alimentação saudável.
Objetivo Capacitar o aluno no entendimento das relações filogenéticas entre os tetrápodas, seus principais táxons, diversidade e caracterização dos Amphibia, Testudines, Lepidosauria, Archosauria e Mammalia.
Histórico e conceitos básicos. Gerência de processos e programação concorrente. Gerência de memória principal e auxiliar. Gerência de dispositivos de entrada e saída. Estudo de sistemas operacionais existentes
&#61607;	O uso racional dos psicofármacos; aplicações clínicas dos principais grupos de medicamentos e sua inserção em um projeto terapêutico.
quantitativos equação universal de perda de solo, modelos hidrológicos,
Processos supergênicos. Oxidação de sulfetos e geoquímica de gossans. Formação de lateritos. Enriquecimento supergênico. Geoquímica dos lateritos. Principais tipos de crostas supergênicas. Aplicação à prospecção mineral.
Extração de óleos vegetais
Teoria Geral do Direito do Consumidor;
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes ao Direito na Economia Globalizada
Conceitos básicos de estrutura e sua relação com forma e função.
Participação nas dinâmicas escolares, Atuação docente durante o semestre letivo na área de língua portuguesa/literatura, Elaboração de projeto de intervenção/pesquisa sobre demandas evidenciadas na escola ou comunidade para aplicação no estágio III, Acompanhamento e avaliação do(a) estagiário(a) mediatização (fóruns, diários de bordo, chat, etc), tutoria de estágio (grupo de estudos no pólo, observação na escola, etc), colaboração escolar (supervisão, formação interinstitucional, etc).
Motor de IA para jogos. Tipos de personagens. Modelos de representação do ambiente. Comportamentos de navegação individual e em grupo. Planejamento de trajetórias. Sistemas de tomada de decisão. Prática de concepção e desenvolvimento de personagens inteligentes. Prática de desenvolvimento de soluções para competições das conferências IEEE CIG e AAAI AIIDE.
Atrito entre superfícies em contato. Estado de tensões, conceito de tensões efetivas, trajetórias de tensões. Envoltórias de resistência. Ensaios para avaliação da resistência ao cisalhamento comportamento drenado e não drenado. Resistência ao cisalhamento de solos granulares efeito do índice de vazios; Dilatância. Resistência ao cisalhamento das argilas Argilas normalmente adensadas e pré-adensadas. Comportamento normalizado. Resistência residual. Anisotropia. Efeito da amostragem. Parâmetros de Hvorslev. Solos compactados.
O SEMINÁRIO ABORDARÁ TÓPICOS QUE SERÃO DIFINIDOS A PARTIR DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADE SOBRE ESTUDOS URBANOS.
Conceitos e definições de termos relacionados a Computação em Nuvem. Exemplos concretos da adoção de nuvens computacionais. Cenários, benefícios, oportunidades e limitações da computação em nuvem. Apresentação do Amazon Web Services (AWS). Apresentação do Google App Engine. Apresentação do OpenStack. Apresentação do Windows Azure. Apresentação de outras plataformas do mercado. Arquitetura de Aplicações na Nuvem. 
O que é um indicador? Medidas estatísticas. Validade de um indicador. Indicador subjetivo. Indicador objetivo. Medindo a Qualidade de Vida.
As relações entre língua e sociedade; fatores internos, externos e discursivos favorecedores da variação; reflexos da variação linguística no ensino.
Conhecer aspectos sociais, culturais, técnicos, tecnológicos e estéticos do desenvolvimento histórico do Design Gráfico. 
Análise dos principais paradigmas de aplicações
Expoentes críticos. 
a) Conceito atual de Biossegurança b) Como atender pacientes especiais c) O consultório odontológico e a biossegurança d) As doenças profissionais e) As infecções cruzadas f) A radiação X e a Biossegurança g) As doenças infecto-contagiosas e os procedimentos odontológicos
Fundamentos de semiologia no paciente odontológico. Identificação de fatores de risco operatório e comorbidades. Indicação e interpretação de exames complementares necessários para o diagnóstico e avaliação dos pacientes. Estudo das técnicas de anestesiologia local e suas complicações. Conhecimento das manobras cirúrgicas fundamentais e suas complicações. Prescrição medicamentosa no paciente odontológico. Tratamento de emergências médicas no consultório odontológico.
Desenvolvimento da série ISO 14000; 
Desenvolvimento da série ISO 14000; 
 Introdução a redes transcricionais
 Introdução a redes transcricionais
Estudo complementar das alterações patológicas do sistema endócrino, cardiovascular, gastrointestinal, nervoso e reprodutor dando ênfase aos aspectos fisiopatológicos, morfológicos e diagnóstico laboratorial.
Divisórias. Acessórios. Impermeabilização. Orçamento de partes a edificação. Especificação de
Preencher adequadamente o prontuário médico;
perspectiva da educação inclusiva.
Ementa As facetas do Sistema Constitucional Tributário. Limitações ao Poder de Tributar. Princípios. Segurança Jurídica Legalidade, Anterioridade, Irretroatividade; Justiça Isonomia, Capacidade Contributiva, Não Cumulatividade e Vedação ao Confisco. Estudo de casos concretos relacionados aos princípios constitucionais tributários.
Capitalismo e urbanização. A cidade e a globalização. A urbanização brasileira. As cidades e as metrópoles na configuração da rede urbana. A produção das cidades e o processo de metropolização. As transformações nas estruturas do mercado imobiliário e habitacional e a ação dos processos de “financeirização” nos seus mercados. A desigualdade regional da urbanização brasileira. O crescimento das cidades médias. O papel das pequenas cidades no desenvolvimento regional.
1 Clonagem de discos (HD, SSD)
Estilística como processo linguístico. Estilística Retórica (tradicional e moderna) – A nova Retórica. Estilo individual e estilo de época. A estilística e os recursos expressivos da Língua Portuguesa aspectos fonoestilísticos; morfoestilísticos; sintático-estilísticos e semântico-estilísticos. Figuras de linguagem (estilo). Reflexões sobre os processos afetivos subjacentes no texto literário. Reflexão acerca da estilística e ensino de Língua Portuguesa.
•	Os três momentos pedagógicos problematização inicial, organização do conhecimento e aplicação do conhecimento;
Ciclo vital do ser humano. O desenvolvimento humano na infância e adolescência. O conceito de Infância e Adolescência visão natural versus construção social. Fatores do desenvolvimento hereditariedade e meio; crescimento orgânico, maturação neurofisiológica e aprendizagem. Estudo do desenvolvimento da criança e do adolescente, do desenvolvimento pré-natal à adolescência, nos aspectos cognitivo, psicomotor, social e emocional-afetivo. Análise crítica das teorias da Psicologia do Desenvolvimento. Discussões acerca dos contextos atuais do desenvolvimento infanto-juvenil.
 Consulta a bancos de dados
Nucleossíntese. Multiplicidade estelar. 
Associação entre epidemiologia, atividade física e saúde, na perspectiva de identificação dos determinantes do estilo de vida ativo fisicamente. Importância da prática de atividades físicas e ou exercícios físicos para a redução das principais disfunções orgânicas causadas pelo estilo de vida sedentário. Controle das principais variáveis consideradas como fatores de risco para o desenvolvimento de doenças. Modelos de investigação e delineamentos experimentais.
- Introdução aos acionamentos eletrônicos.
- Introdução aos acionamentos eletrônicos.
Indicadores de avaliação do estado nutricional e de composição corporal de crianças, adolescentes e gestantes. Avaliação Nutricional de Portadores de Necessidades Especiais.
 Parâmetros metodológicos e procedimentos acadêmicos
Princípios biológicos dos algoritmos genéticos. Implementação básica de um algoritmo genético. Representação cromossômica. Função de avaliação. Esquemas. Operadores genéticos seleção, cruzamento e mutação. Alternativas de implementação para os operadores genéticos. Alternativas para representação e manutenção da população. Aplicações.
Funções lógicas; Portas lógicas; Tabelas da verdade das portas lógicas; Expressões
Visão geral da mesa virtual e Acessibilidade de documentos digitais (CAENE). Abertura de processos, tramitação, adição e assinatura de documentos. Operações auxiliares da Mesa Virtual.
Momento linear, impulso e conservação do momento linear;Energia, Trabalho e lei da consevação da energia;Energia e tecnologia máquinas, fontes de energia.
Princípios das bandagens funcionais, aplicabilidades e identificação das indicações e contra-identificações da técnica. Demonstração prática de aplicação das principais Bandagens em lesões nos membros superiores e Inferiores
Gerenciamento do descarte de resíduos, biológicos;
&#61607;	Revisão dos contratos
Contribuições de didática geral para o ensino de música. Organização do processo ensino-aprendizagem musical diferentes abordagens, características e conseqüências esperadas. Prática reflexiva e crítica inerente ao ensino musical.
Implicações nutricionais e manejo dietoterápicos nas doenças e cirurgias do trato gastrointestinal.
 Direito e ciência
INTRODUZIR A GÊNESE, A BASE FILOSÓFICA E A FUNDAMENTAÇÃO  METODOLÓGICA DAS TEORIAS SOCIAIS, DESCREVENDO AS QUESTÕES PRINCIPAIS E FAMILIARIZANDO O ESTUDANTE COM O CONJUNTO DE AUTORES CLÁSSICOS E SUAS PREOCUPAÇÕES, VISANDO POSSIBILITAR E ESTIMULAR O APROFUNDAMENTO DO CONHECIMENTO TEÓRICO A PARTIR DO PRÓPRIO INTERESSE DOS DISCENTES.
INDÚSTRIA E TECNOLOGIA INOVAÇÃO, INTRODUÇÃO E DIFUSÃO DAS INOVAÇÕES; SEUS IMPACTOS MACROECONÔMICOS.CARACTERÍSTICAS SETORIAIS E AS RELAÇÕES INTER E INTRA SETORIAIS. MODIFICAÇÃO DA ESTRUTURA PRODUTIVA. POLÍTICA INDUSTRIALCONCEITUAÇÃO E INSTRUMENTOS.
FPCC. Incorporação de transformadores defasadores no FPCC. Fluxo de potência via método de Newton-Raphson. Fluxo de Potência desacoplado e desacoplado rápido. Controle e limites. Esparsidade. 
mecanismos de mercado e sua correção. Implementação de princípios da Ordem
Agravos e riscos à saúde do adulto relacionados aos vários sistemas do organismo humano.Desenvolvimento do processo de trabalho em enfermagem na atenção à saúde da criança, adolescente, adulto  e idoso em clinica médica e cirúrgica especializada e de alta complexidade, em situações de urgência e emergência, em hospitais gerais e especializados. Atenção às emergências obstétricas e neonatais.
Teorias da aquisição da linguagem fatores inatos, maturacionais, experienciais e interacionais. Aspectos multidimensionais do desenvolvimento linguístico e as hipóteses acerca das etapas da aquisição da linguagem (oral e escrita). A aquisição da linguagem no contexto de desenvolvimento geral da criança. Discussão de trabalhos desenvolvidos na área de aquisição da linguagem.
Leitura e discussão de textos relativos à prática docente. Participação ativa  na vida da escola, campo de estágio acompanhamento das reuniões pedagógicas e outras atividades regulares do ano letivo. Elaboração de projetos de ensino, tais como, sala de dúvidas em matemática, oficinas de matemática, mini-cursos, entre outras atividades.  Reflexão, problematização e elaboração de relatório das atividades desenvolvidas. Planejamento e elaboração de propostas e planos de aula para o ensino fundamental  – 6ª ao 9º ano e médio. Simulação de aulas do ensino fundamental – 6º ao 9º ano e médio.
transdução de sinais será estudada para entendimento, no nível molecular, de 
Princípios básicos de experimentação. Comparações de dois elementos. Comparações de vários elementos. Experimentos fatoriais com dois níveis. Experimentos fatoriais com dois níveis em blocos. Experimentos fatoriais fracionados. Experimentos fatoriais fracionados em blocos. Expe-rimentos com restrição na aleatorização.
Special Topics in Materials Science and Engineering.
Avaliação do paciente com distúrbios neurológicos.
Introdução, princípios da ecologia das plantas daninhas Panorama e mercado de herbicidas no Brasil. Interação herbicida-ambiente. Destino dos herbicidas no ambiente. Interferência de plantas daninhas na produção das culturas. Manejo e métodos de controle de plantas daninhas. Técnicas de aplicação de herbicidas
Dinâmica Danças circulares
Evolução da historia da vida. Seleção de habitat. Competição por recursos. Variabilidade nos padrões de forrageio. Interação presa-predador. Ecologia da Comunicação. Ecologia do comportamento social. Evolução de cooperação-conflito entre indivíduos. Ecologia da reprodução. Territorialidade.
Relação entre as dinâmicas populacionais, políticas e econômicas em diferentes escalas de análise. Espacialização e representação de informações econômicas e demográficas.
FORMAÇÃO DO TERRITÓRIO. ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO-CARACTERIZAÇÃO SOCIAL, ECONÔMICA, POLÍTICA, CULTURAL E AMBIENTAL.
A atuação do pedagogo na área vocacional/profissional nos diferentes espaços educativos. Planejamento da Orientação Profissional. Coleta de dados. Diagnóstico. Aconselhamento. Aspectos éticos específicos da seleção psicológica.
a) Intracraniana aneurismas e malformações vasculares;
Sistemas ABO, Hh e Lewis. Sistema Rh. Outros Sistemas de Grupos Sangüíneos Kell, Duffy, Kidd, MNSs, P e Antígenos I e i. Testes laboratoriais pré-transfusionais
6-	Propriedades em regime lastico- modulo de elasticidade, resistência mecânica, tenacidade
- Método científico e pesquisa em educação.  
como para as teias simbólicas construídas nos mais diferentes ambientes organizacionais. A etnografia como um
Cálculos e apropriações de custos, contabilização de operações de custos, operações de encerramento do exercício
M
 Normas Regulamentadoras (NR), Portaria 214/7
• Cirurgia de Hérnia Discal Lombar
Conceitos fundamentais em etologia e definição de neuroetologia. Princípios organizadores de redes neurais. Detecção de sinais ambientais e o controle do movimento. Aquisição, armazenamento e evocação de informação no sistema nervoso. Bases neurofisiológicas da motivação e mecanismos envolvidos na tomada de decisões. Organização social e comunicação (intra e inter-espécie). Modulação genética do comportamento. Uso de modelos animais no estudo do comportamento.
Disciplina teórico-prática que visa apresentar aos alunos os conceitos básicos dos transtornos de ansiedade, assim como o tratamento clínico fundamentado nas técnicas cognitivas e comportamentais. Surgimento do Acompanhamento Terapêutico. Fundamentação teórica. Habilidades profissionais importantes do AT. Aspectos da prática. Questões éticas. Vantagens e objetivos do AT. Técnicas mais eficazes. Componentes que aumentam a eficácia do AT.
PRINCIPAIS CORRENTES DA AGRICULTURA ALTERNATIVA. AGRICULTURA ORGÂNICA, BIODINÂMICA, BIOLÓGICA, NATURAL, REGENERATIVA, ECOLÓGICA, PERMACULTURA, ALTERNATIVA, AGROECOLOGIA E SUSTENTÁVEL. TEORIA DA TROFOBIOSE. MANEJO AGROECOLÓGICO DO SOLO ADUBOS ORGÂNICOS DE ORIGEM VEGETAL, ANIMAL E AGROINDUSTRIAL. COMPOSTAGEM. VERMICOMPOSTAGEM. BIOFERTILIZANTES. COBERTURA DO SOLO. ADUBOS VERDES. ROTAÇÃO DE CULTURAS. PLANTIO DIRETO. MANEJO ECOLÓGICO DE PLANTAS ESPONTÂNEAS. MANEGO ECOLÓGICO DE DOENÇAS DE PLANTAS. MANEJO ECOLÓGICO DE PRAGAS. PRODUÇÃO E LEGISLAÇÃO DE PRODUTOS ORGÂNICOS. PROCEDIMENTOS BÁSICOS PARA INSTALAÇÃO DE UM CULTIVO ORGÂNICO. LEGISLAÇÃO DE PRODUTOS ORGÂNICOS LEI Nº 1831, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2003 E A INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 007, DE 17/05/1999, DO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO.
3 	Custos de seguros
Contemporâneos em controles e análises gerenciais. Prática de Controladoria Empresarial.
Introdução ao Direito Educacional. Do direito à educação ao Direito Educacional. Educação e constitucionalismo. Educação e Legislação.
Compreensão dos fundamentos da organização plástica da linguagem visual bidimensional através da experimentação prática e da análise crítica da produção artística, com ênfase na composição e na organização espacial, configurada pelos elementos que constituem a imagem visual bidimensional.
• Possibilitar a construção do projeto de trabalho de conclusão de curso;
Etapas do desenvolvimento de projetos de pesquisa e intervenção; os aspectos éticos em pesquisas; características e limitações das abordagens quantitativas e qualitativas; desenhos de estudos, técnicas para a busca de referências em bases bibliográficas eletrônicas; técnicas e instrumentos de coleta de dados; técnicas de análise de dados quantitativos e qualitativos.
visando evitar comprometimento do sigilo e do acesso
A influência da literatura grega sobre a literatura de Roma. Expoentes latinos da poesia dramática, épica, lírica, didática e satírica. Estudo de textos escolhidos de autores representativos.
 Aplicações e Estudos de Casos
Diagnóstico sócio-pedagógico da realidade da escola campo de estágio. Colaboração, junto ao professor – supervisor de campo, nas atividades de planejamento e docência no nível Médio. Planejamento de atividades de ensino de nível Médio. Elaboração de Planos de aula. Atuação de docência em uma classe escolar do ensino Médio.  Reflexão, problematização e relatório da atividade.
ATERRAMENTO DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA E DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS SENSÍVEIS. TRANSITÓRIOS ELETROMAGNÉTICOS. HARMÔNICOS. COMPATIBILIDADE ELETROMAGNÉTICA. OTIMIZAÇÃO ENERGÉTICA RACIONALIZAÇÃO DO USO DA ENERGIA ELÉTRICA.
6-	A preservação do meio ambiente e a qualidade da aqua. Processos expeditos de purificação
disciplina se propõe a apresentar e discutir as principais técnicas de produção de dados em pesquisas qualitativas e alguns referenciais teórico-metodológicos para análise e interpretação do material empírico. A partir de discussões teóricas e exercícios práticos, a disciplina oferece suporte para a elaboração dos projetos de pesquisa construção do objeto, hipóteses, objetivos e desenho de pesquisa.
1 	Conceituação
Procedimentos especiais do código. Procedimentos especiais procedimentos nos crimes de competência originaria dos tribunais. Ações autônomas (habeas corpos, mandado de segurança e revisão criminal). Procedimento dos crimes de competência do tribunal do júri. Organização do tribunal do júri. Primeira fase. Segunda fase. Nulidades. Recursos. Teoria geral dos recursos. Recursos em espécie.
O enfoque da disciplina é o de tratar a tecnologia da informação como um recurso organizacional estratégico para sustentar os sistemas de informação para decisões especialmente aquelas ligadas aos clientes. Mostra-se como essa tecnologia pode ser eficiente na integração entre os diversos processos de negócios, envolvendo as diversas áreas funcionais da empresa, bem como na formulação de plano estratégico da empresa. Sua abordagem considera o aluno como um usuário desses sistemas que precisa adequá-los à natureza do processo decisório da realidade de cada negócio. É indispensável obter conhecimentos e habilidades nas disciplinas Teoria da Administração Contemporânea, Gestão Financeira Empresarial, Estratégias de Produto e Distribuição.
Treinamento de habilidades técnicas antes do atendimento em si.
Treinamento de habilidades técnicas antes do atendimento em si.
Análise dinâmica e suas aplicações (continuação) equações diferenciais e em diferenças, de primeira ordem e de ordem superior; modelos dinâmicos de equações simultâneas. Programação linear e não-linear e suas aplicações. Teoria do controle ótimo e aplicações.
ambiental; Geração de energia elétrica e seus impactos ambientais; Energia renovável possibilidades,
Conceito e classificação. O ato jurídico elementos constitutivos e classificação. Defeitos dos atos jurídicos nulidade, anulabilidade e ato inexistente.
NOÇÕES BÁSICAS. ÁLGEBRAS SEMISIMPLES. RADICAL DE UMA ÁLGEBRA. RADICAL DA ÁLGEBRA DE ENDOMORFIMOS.
Natureza do direito subjetivo e sua classificação. Abuso do direito. Relação jurídica, dever e responsabilidade. Sujeito e objeto do Direito.
2-SISTEMAS ELETRÔNICOS COMPONTES BÁSICOS, DISTINÇÃO DAS ELETRÔNICAS ANALÓGICA E DIGITAL, CONCEITO ELR SOBRE MICROPROCESSADORES E APLICAÇÕES DA ELETRÔNICA.
processos  concorrentes  e  métodos  para  o  seu  tratamento.  Algoritmos  de  escalonamento. 
Atuação Fisioterapêutica nas Principais disfunções osteomiarticulares, cardiorrespiratórias, neurológicas no período neonatal e pediátrico. Prática das Intervenções fisioterapêuticas aspectos clínicos, diagnóstico cinético-funcional, objetivos, condutas de tratamento e exames complementares na Média Complexidade.
Cultura e conservação in vitro de células, tecidos e órgãos de plantas; Isolamento, clonagem e seqüenciamento de genes de interesse em plantas; Estratégias na identificação, construção de primers e no sequenciamento de genes através da bioinformatica; Potencialidades de produção de espécies da caatinga in vitro. Aclimatização de plantas. Micropropagação. Biorreatores. Impacto do uso da imersão temporária no custo de produção da muda produzida em laboratório. Relações Hídricas, e Fisiologia Molecular do Desenvolvimento, Germinação e Conservacão de Sementes; Dormência; Tolerância à Dessecação; Biotecnologia na conservação de germoplasma. Processamentos mínimos e seu efeito sobre a qualidade de frutas e hortaliças. Alterações fisiológicas e bioquímicas do produto vegetal minimamente processado, aspectos microbiológicos e em fim, os métodos atuais de conservação.
Considerações sobre transporte industrial. Equipamentos para transporte, transferência, condução e elevação. Transportadores contínuos, correias, capacidade do transportador, sistemas de acionamento, roletes. Classificação das máquinas de elevação. Componentes das máquinas de elevação. Dispositivos de fixação de carga. Mecanismos de elevação e freios. Mecanismos de translação. Pontes rolantes; Atividades de Laboratório.
A disciplina visa explorar os aspectos neurobiológicos envolvidos reabilitação da função respiratória, dando ênfase ao controle muscular ventilatório e aos aspectos hormonais envolvidas nesta função. A disciplina também tem como objetivo capacitar o aluno no desenvolvimento de projetos de pesquisa relacionados a investigação da função respiratória.
 Competência, organização e funcionamento do Supremo Tribunal Federal.
A disciplina consiste da discussão das bases teóricas e experimentais dos conceitos de ritmicidade biológica, com ênfase no controle neural da expressão dos ritmos circadianos e a aplicação e implicação da cronobiologia na área da saúde. Abordará histórico, conceitos fundamentais de homeostase e cronobiologia , Sistema de Temporização Circadiana, características gerais do relógio biológico, fotoperiodismo, ritmos circadianos, ultradianos e infradianos, intermodulação de freqüências, metodologia utilizada na Cronobiologia, características rítmicas do Ciclo Vigília do Sono
TIPOS DE DETERIORAÇÕES DE ALIMENTOS PROCESSADOS. PROCESSAMENTO DE FRUTAS E HORTALIÇAS. VIDA DE PRATELEIRA. EMBALAGENS.
Evolução da Teoria da Atividade, abordagem atual e suas inter-relações com as ciências cognitivas e práticas educativas.
1 Superscalar   
Importância da leitura na formação de profissionais; educação clássica ou liberal; tipos de conhecimento; diferenciação entre ciência e pesquisa; métodos científicos; desenho de estudo; planejamento e execução de pesquisas científicas; referenciação bibliográfica eletrônica; comunicação científica; diferenciação entre teses e dissertações; design de pôsteres, dissertações, teses e artigos; apresentação de seminários; formação de pesquisadores no Brasil.
Hepadnavridae – vírus da hepatite B. Coronaviridae – Coronavírus. Flaviviridae - vírus da hepatite
 Vantagens do uso de um SGBD
Proporcionar ao corpo discente os conhecimentos básicos das Ciências do solo, considerando fundamentalmente os fatores e processos de formação dos solos, bem como, as principais propriedades e características físicas, químicas e morfológicas dos mesmos; enfocando a classificação conforme o sistema brasileiro e,dentro de uma abordagem sistêmica, correlacioná-los com os meios biótico e antrópico.
ANÁLISE DO CONTEXTO E DO IMAGINÁRIO EUROPEUS À ÉPOCA DA EXPANSÃO ULTRAMARINA. A CRISE DO SÉCULO XIV EM PORTUGAL, A REVOLUÇÃO DE 1383/1385 E A EXPANSÃO PORTUGUESA QUATROCENTISTA. O PROCESSO COLONIZADOR NA AMÉRICA PORTUGUESA. A CRISE DO COLONIALISMO PORTUGUÊS.
Processo de comunicação na formulação da opinião pública. Formas de manifestações, dimensões ideológicas. Uso e aplicação das técnicas de opinião pública.
A relação entre Psicologia e Direito. Principais abordagens histórico-metodológicas da psicologia e suas implicações na área de aplicação do Direito.  O desenvolvimento psicossocial da pessoa (Infância, Adolescência, o Jovem Adulto e a pessoa de Terceira Idade). A formação da personalidade. Contribuições da Psicologia para o Direito Penal e Direito Civil. Questões de família. Psicopatologia e processos jurídicos.
Medição do fluxo, pressão, volume e som cardíaco;
Introdução e Definições de Zona Costeira. Funcionamento, dinâmicas e especificidades da Zona Costeira. Impactos ambientais em zonas costeiras; Caracterização da Zona Costeira Brasileira. Antecedentes Históricos da Ocupação do Litoral Brasileiro. Manejo e Conservação dos Ecossistemas Costeiros. O Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro. A Experiência do Gerenciamento Costeiro no Estado do Rio Grande do Norte. Manejo costeiro integrado; Diretrizes para o manejo costeiro integrado. Características de um Plano de Manejo Costeiro Integrado. Projeto Orla. Ações recomendadas; meios; instrumentos; Aspectos críticos.
AÇLKSDJHFAÇSDLKFJ
a. Arquitetura do sistema (desktop e cliente-servidor)
Processos de planejamento e controle empresarial. O sistema orçamentário implantação, requisitos e etapas. Fundamentos lógicos e matemáticos para elaboração de orçamentos. Orçamento de Vendas. Orçamento de produção. Orçamento de Compras e consumo de materiais diretos. Orçamento da mão-de-obra-direta. Orçamento dos Gastos Gerais de Fabricação. Orçamento das despesas administrativas e com vendas. Orçamento de Caixa. Demonstrações contábeis projetadas. Orçamentos de resultados. Controle orçamentário Análise de sensibilidade, Análise das Variações e  Análise da significância das variações.
The data science process stages, tools, and data preparation. Regression and classification bias and variance, (non)linear models, metrics, validation, hyperparameters, and regularization. Ensembles. Machine learning task variants and applications.
Unidade 2 Modelos e instrumentos da economia circular. Novos modelos de negócios e novos modelos de gestão. Economia circular e processos de inovação. Novos modelos do ciclo de vida do produto (até sua disposição final ou reciclagem). Análise e avaliação do ciclo de vida (ACV).
1)	Introdução
Métodos de análise dos desempenhos térmico, luminoso, acústico e energético de edificações e sua relação com a sustentabilidade, com base em
Conceitos básicos de paisagem e fisiologia da paisagem. Análise e integração de dados ambientais. Paisagens brasileiras e o estudo dos domínios morfoclimáticos. Técnicas de mapeamento de paisagem. Paisagem e planejamento ambiental.
Propriedades do Ar atmosférico. Processos de condicionamento de ar. Tipos instalações. Aplicações. Cartas psicrométricas. Cálculo de carga térmica. Dimensionamento das instalações. Normas e medidas de Segurança. Elaboração de projeto.
Fiscalização Sanitária.
de violências, discriminações e dominação a partir de diferentes marcadores sociais da
Conceitos, características e classificação dos serviços.Qualidade em serviços aspectos do comportamento do consumidor; fatores que influenciam no comportamento de compra; critérios de avaliação de serviços; os “gaps” da qualidade. Estratégias de marketing para empresas de serviços;  mix de serviços, gestão do relacionamento com o mercado; gestão da comunicação com o mercado. Administração da produção do serviçoadministração dos “momentos de verdade”, preparando a organização para serviços de  qualidade. Princípios e termos usados no comércio varejista. Supermercados e Shopping Centers como o marketing agrega valor ao varejo.
sentido positivo e intervenção em sentido negativo. Tipos de imperfeições de
Caso
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA E
ganham relevância os processos de redistribuição populacional e desenvolvimento regional, que
Introdução à administração financeira ambiente financeiro, mercados, instituições e taxas de juros. Conceitos financeiros fundamentais risco e retorno, ativo individual e carteira, o modelo CAPM. Avaliação de Títulos de dívida e ações. Decisões de investimento de longo prazo processo de orçamento de capital e dimensionamento dos fluxos de caixa relevantes. Métodos de avaliação econômica de investimentos. Decisões de investimento em condições de risco (opções reais). Decisões de financiamento de longo prazo custo de capital, alavancagem financeira. Decisões de estrutura de capital e política de dividendos.  Decisões financeiras de curto prazo administração do capital de giro, administração de caixa, administração de valores a receber, administração de estoques e gestão de passivos circulantes.
A ética geral. A moral. A ética profissional. Aspectos práticos da ética profissional na sociedade da informação. As obrigações básicas inerentes a área de computação e afins. Processo ético. A responsabilidade dos profissionais. Dilemas éticos do profissional da informática. O código de ética profissional. Questões éticas associadas ao uso dos computadores e da tecnologia de informação.
(2) introduzir técnicas de estatística multivariada comumente utilizadas em análise de dados;
Conceitos de Ergonomia. Histórico da Ergonomia. A evolução dos paradigmas em Ergonomia. Os conceitos básicos Processo de  Produção; processo de trabalho, Tarefa e atividade, Trabalho prescrito e trabalho real, Variabilidade. Gestão das Variabiliades, Incidentes, Regulações, Curso da Ação. Análise Ergonômica do
&#61623; Conceitos associados aos resíduos sólidos geração de resíduos e seus
Aplicação dos conteúdos estudados no semestre letivo, oportunizando vivências na administração das organizações públicas.
Exercício prático de projeto de arquitetura, urbano e paisagem com assessoria das áreas complementares.
doutorado e deverá ser oferecida bienalmente.
In this course we will explore some issues in corporate governance, discussing both theoretical and empirical implications drawn from topics such as agency theory, conflicts of interest, executive compensation, board of directors, investor protection, laws and enforcement and practices in developed and emerging markets.
Democracia Representativa. Democracia Participativa. Descentralização e Participação. Controle Social e Gestão Pública no Brasil. Conselhos setoriais. Orçamento Participativo
conceito e importância da sociologia; formação, desenvolvimento e transformação da sociedade brasileira; aspectos socioeconômicos e culturais da sociedade brasileira e regional; - estrutura agrária brasileira; conceito de extensão rural; comunicação, métodos e técnicas de extensão rural; metodologias participativas de planejamento rural; conhecimentos na área do cooperativismo observando e entendendo os principais conceitos tais como origem e histórico do cooperativismo; princípios do cooperativismo; organização das cooperativas; classificação das cooperativas; fundação e funcionamento de cooperativas;
Praça
ORIENTAÇÃO METODOLÓGICA EM PESQUISA DE MESTRADO E DOUTORADO BASEADO NAS CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS E A ÁREA DA COMUNICAÇÃO MIDIÁTICA. DISCUSSÃO DE PROJETOS APRESENTADOS.
Introdução aos Sistemas Embarcados. Especificação e Modelagem de Sistemas Embarcados; Metodologias de Projetos; Particionamento entre Hardware e Software; Implementação e Validação de projetos de sistemas embarcados.
Conceito de espaco, territorio, paisagem e lugar. Desenvolvimento e ocupacao territorial. Desenvolvimento sustentavel e meio ambiente. Politicas de desenvolvimento e meio ambiente e os instrumentos de implantacao. Instrumentos nacional, estadual e municipal de planejamento e gestao territorial. Uso e ocupacao do solo e controle ambiental.
A linguagem da voz
Ciclo redox
ORIGEM DOS ESTUDOS PALEOGRAFICOS. IMPORTANCIA DA PALEOGRAFIA PARA O HISTORIADOR. DESENVOLVIMENTO E EXPANSAO DAS ESCRITAS. ESTUDO DAS ABREVIATURAS E DOS SISTEMAS DE NUMERACAO.
Planos diretores. Lei orgânica dos municípios. Agenda 2 Ferramentas e metodologias de planejamento turístico. Turismo e planejamento territorial e urbano.
Bochechos com flúor; Educação em saúde bucal a acesso aos meios de prevenção (escova, pasta e fio dental), evidenciando seu fundamental papel familiar com relação as questões gerais de saúde, visando proporcionar condições para o auto-cuidado; Estímulo ao aleitamento materno exclusivo até os seis meses de idade; Educação em saúde, aconselhamento e acesso a meios para prevenção de patologias ortodônticas, com ênfase sobre os hábitos bucais nocivos (uso de chupetas, sucção de
História do acesso à Justiça, Teorias das Justiça, Fundamentos filosóficos do acesso à Justiça, Teoria das Multiportas e o Acesso à Justiça. Pós modernidade e o acesso à Justiça. Futuro do direito e acesso à Justiça.
Principais problemas da sociedade tecnológica. Ética e filosofia da ciência. Meio ambiente e trabalho. Dilemas bioéticos na sociedade contemporânea. Eco ética e a questão do humanismo e da dignidade humana.
Antropologia e Comunicação. Processos sociais de produção, difusão e recepção de informação. Tecnologias da informação do analógico ao digital. Internet e Ciberespaço. Cultura midiática; Transmídia, Jogos. Tecnologias digitais e suas implicações sociais, culturais, políticos. Conectividade. Mobilidade. Cibercultura em seus aspectos constitutivos, desdobramentos e implicações sociais, culturais, políticas. Informação, conhecimento, cognição. Controle social, vigilância. Privacidade. Esfera Pública. Identidade. Sociabilidade. Relações entre a Antropologia como campo de conhecimento e as tecnologias da comunicação e informação, do ponto de vista teórico e metodológico. Etnografia online, ou virtual.
Estudo dos elementos fundamentais do processo de leitura da obra literária e atividades de leitura e análise de obras literárias. Conceito de Literatura. A literatura e o leitor. Experiências de leitura. Especificidade da linguagem literária. Conceito e percurso de evolução dos gêneros. Leituras do texto poético. Espécies poéticas lírico e épico. Elementos do estudo analítico do poema. O poético como situação e ato. Estruturas poéticas tradicionais verso, estrofe e poema. As múltiplas faces do poético Concretismo, Poema Processo; Poesia Práxis. Pós-modernismo e atualidades.
Semiologia da criança e adolescente. Pré e pos operatório de cirurgias em pediatria na especialidade.
Análise da conjuntura sócio histórica da realidade brasileira e análise institucional.Monitoramento e avaliação do projeto de intervenção e do plano de estágio. Análise crítica e vivência do trabalho do (a) assistente social articulado com as dimensões teórico-metodológica, ético-política e técnico-operativa. Elaboração do Relatório de Estágio.
 Entidades e Atributos
 Madeiras e derivados. Crescimento da árvore e formação do tecido madeireiro.  Química da madeira. Estrutura da parede celular. Densidade. A relação água/madeira.  Propriedades térmicas e acústicas. Propriedades elétricas. Propriedades mecânicas.  Variações da madeira. Qualidade e usos da madeira.  Noções de resistência dos materiais e estabilidade das construções.  A madeira como material de construção. O processamento da madeira para emprego estrutural. Ensaios de madeira e tensões admissíveis em peças estruturais.  Ligações de peças estruturais. Noções de projetos e construções de madeira.  Dimensionamento de peças estruturais de madeira. Propriedades químicas e físicas.  Secagem e preservação da madeira. Utilizações energética, estrutural, decorativa e industrial dos produtos florestais.  Produtos florestais não madeiráveis. Generalidades sobre industrialização da madeira. 1 Energia. Serrarias. Postes, moirões, dormentes e lenha. 1 Painéis de madeira. Aglomerados. Chapas. 1 Polpa e papel. Beneficiamento. Aspectos econômicos. 1 Controle estatístico de qualidade dos produtos florestais. Resinagem.
criação; Reprodução, larvicultura e comercialização de organismos aquáticos ornamentais.
Prevenção e controle de riscos e agravos à saúde mental. Atenção multiprofissional ao usuário no âmbito individual, coletivo e familiar aos transtornos mentais que podem ser atendidos na rede comunitária de saúde.
Estudos sobre a organização do espaço. Caracterização social, econômica, política, cultural e ambiental do semi-árido em escalas global e local. O uso adequado dos recursos naturais.
Estudo do comportamento motor no ser humano desde o nascimento até a vida adulta, através de uma abordagem associacionista, enfatizando os sistemas envolvidos na organização do ato motor, destacando suas possibilidades de aplicação na intervenção da natureza pedagógica.
a.1)	Direito Administrativo
Biblioteca escolar. Leitura – teorias e formação dos leitores. Valorização da leitura e a formação profissional. Desenvolvimento de acervo e projetos. Hemeroteca. Brinquedoteca.
Os antecedentes históricos do Sistema Único de Saúde; O surgimento da previdência social como prática de assistência à saúde por parte do Estado; As políticas sociais dentro do regime autoritário e o surgimento do Movimento Sanitário; A regulamentação do Sistema Único de Saúde e suas perspectivas futuras; O SUS e a Reforma do Estado; O SUS e os modelos assistenciais; O Programa Saúde da Família estratégia reestruturante ou política focal?
Noções básicas da Linguística Textual, Análise do Discurso e Semiótica. Abordagens da linguagem e uso e suas relações com o ensino de Língua Portuguesa.
Conteúdo 
Conteúdo 
Conteúdo 
Conteúdo 
•	Fluxo de desenvolvimento de protótipos de placa de circuito impresso
- Conhecimento da realidade escolar infra-estrutura, recursos, projeto político
UNIDADE III – SOCIOLOGIA DO DIREITO E MANIFESTAÇÕES SOCIAIS CONTEMPORÂNEAS 
Imunologia dos transplantes.
Fundamentação teórico-epistemológica da concepção de desenvolvimento cognitivo; suas implicações para a aprendizagem e seus desvios.
Compreensão da literatura como uso artístico da linguagem, explorada em seus aspectos lingüísticos, estéticos, sociais, lúdicos, etc. Leitura literária no ensino fundamental e médio diversidade de gêneros e práticas leitoras. O texto literário e o desenvolvimento das habilidades matemáticas e de linguagem.  Articulação entre matemática e literatura numa perspectiva interdisciplinar e suas implicações na prática docente.
Fundamentos da energia eólica. Energia eólica. A situação no Brasil e no mundo. Aerogeradores aspectos históricos e tipos. Aerogerador moderno. Tecnologia de  Aerogeradores.   Sistemas de regulação e controle.  Controle do gerador elétrico. As experiências da Espanha e da Alemanha. Distribuição de Weibull. Mapa eólico. Camada limite atmosférica. Conceitos de aerodinâmica. Camada limite sobre um perfil de asa. Rendimento de Betz. Os modernos aerogeradores. Curva de potência. Fator de capacidade. Características dos aerogeradores dos principais fabricantes. Princípio de funcionamento dos aerogeradores. Utilização do programa WASP Exercícios dirigidos para obtenção do potencial eólico. Projeto de parques eólicos. Perspectivas futuras para a energia eólica, no Brasil e no mundo
A
A
Álgebras definidas equacionalmente.
Estudos sobre a organização do espaço no Semiárido. Caracterização social, econômica, política, cultural e ambiental dos espaços semiáridos em nível mundial. O uso adequado dos recursos naturais e a sustentabilidade do ecossistema.
Responsabilidade contratual e extracontratual;
•	Fluxo energético dos meridianos
Este curso fornece uma descrição geral da área de Segmentos e Missões Exemplos de
Histórico da produção de software e a origem e os objetivos da Engenharia de Software. O processo de software e o produto de software. Ciclo de vida de sistemas e seus paradigmas. Uso de modelos, metodo-logias, técnicas e ferramentas de análise e projeto de sistemas. Processo de desenvolvimento de sistemas de informação para suporte ao processo decisório e estratégico.
Contribui para que o discente seja capaz de planejar e construir um projeto de pesquisa de acordo com conhecimentos teóricos e metodológicos adquiridos, seleção adequada dos procedimentos a serem desenvolvidos. A definição do tema e problema de pesquisa, elaboração da pergunta condutora, revisão bibliográfica, construção dos objetivos, definição da metodologia para execução do estudo.
Desenvolvimento final e detalhamento do Trabalho de Conclusão de Curso, a ser apresentado em pranchas de representação gráfica e em memorial
CONCEITO DE TÉCNICAS CORPORAIS; O ESPORTE COMO FENÔMENO SOCIAL E AS NOVAS ESPORTIVIZAÇÕES; PRÁTICAS CORPORAIS, CULTURA E SUBJETIVIDADE; CORPO E MÍDIA.
LEITURA E COMPREENSÃO DE TEXTOS. ORGANIZAÇÃO E PRODUÇÃO DE PARÁGRAFOS DE MODALIDADES TEXTUAIS DISTINTAS. IDENTIFICAÇÃO DE GÊNEROS DISCURSIVOS. ESTUDO DE ESTRUTURAS BÁSICAS DA LÍNGUA VISANDO À COMPREENSÃO E À EXPRESSÃO ESCRITA. INICIAÇÃO À PRÁTICA DOCENTE.
Introdução ao estudo da nutrição mineral de plantas. Os elementos essenciais. Critérios de essencialidade. Absorção de elementos pelas raízes, transporte e redistribuição. Contato íon-raiz. Mecanismos de absorção. Cinética de absorção iônica. Fatores que afetam a absorção radicular. Transporte e redistribuição. Absorção de elementos pelas folhas. Anatomia foliar. Vias e mecanismos. Velocidade de absorção e mobilidade dos nutrientes. Fatores que afetam a absorção foliar. Adubação foliar. Exigências nutricionais. Funções dos macronutrientes – N, P, K, Ca, Mg, S. Funções dos micronutriente – B, Cl, Cu, Fe, Mn, Mo, Zn, Ni, Co. Interações. Deficiências minerais mais comuns no Brasil. Elementos úteis- Na e Si. Elementos tóxicos- Al, Cd, Pb, Se, Br, Cr, I, F. Cultivo de plantas em solução nutritiva-pesquisa. Cultivo hidropônico de plantas-comercial. Cultivo de plantas em vaso com solo. Desenvolvimento de experimentos práticos. Avaliação do estado nutricional das plantas. Desenvolvimento de experimentos práticos e interpretações.
construção, alimentação e análises utilizando banco de dados, métodos de
4)	Métodos estimação de componentes de variância e predição de valores genéticos. 
Estudo de como a arte tem expressado os conceitos, as experiências e os elementos religiosos ao longo da história e das diferentes culturas.
material cientifico na área de biologia.
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 12º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
Elaboração de um trabalho monográfico trabalho monográfico, artigo científico, produção de vídeo, registro reflexivo da prática docente, tendo como base experiência em sala de aula e/ou pesquisa desenvolvida e/ou projeto educacional executado.
AVALIAÇÃO Trabalhos práticos, Seminários e Prova
DESENVOLVIMENTO DE PESQUISAS LIGADAS À ACESSIBILIDADE DE PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS (PNES) AO ESPAÇO URBANO E A EDIFICAÇÕES.
Noções sobre petróleo prospecção, perfuração e produção; Tensoativos definição, classificação e propriedades;Soluções micelares, emulsões e microemulsões; Aplicação de tensoativos e seus sistemas na indústria de petróleo sistemas emulsionados (preparação e quebra), sistemas microemulsionados (agentes de quebra de emulsões, agentes solubilizantes de parafinas), agentes anti-oxidantes e inibidores de corrosão; Aplicação de tensoativos em fluidos de perfuração.
Estudos de casos em contextos de trabalho nas diversas perspectivas teórico-metodológicas que fundamentam a POT.
Por que estudar Ciência dos Materiais?; Visão geral dos principais materiais de construção civil metálicos, poliméricos, cerâmicos e compósitos; estrutura atômica e ligação química; a estrutura dos materiais sólidos cristalinos (redes Bravais/ índices de Miller/ planos de escorregamento) e amorfos; defeitos e imperfeições diversas em sólidos; propriedades físicas dos materiais de construção (elasticidade, plasticidade, viscosidade, modelos reológicos, propriedades elétricas, óticas, térmicas e magnéticas); propriedades mecânicas dos materiais de construção (resistência, rigidez, ductilidade, fratura, fadiga, fluência e dureza,); microestruturas dos materiais de construção; avaliação de superfícies e interfaces (zona de transição no conreto, interface aço/concreto e materiais compósitos em geral); relação entre microestrutura, composição, propriedades físicas e mecânicas dos materiais de construção e seu processamento; aplicação da ciência dos materiais ao concreto armado e argamassa; aplicação da ciência dos materiais aos materiais cerâmicos e betuminosos; aplicação da ciência dos materiais aos materiais poliméricos; seleção de materiais.
solvente;  Teoria do estado de transição e teoria de Marcus;  Efeito
Prática semestral de elementos interpretativos do clarinete. Rotinas
Introdução ao atores do sistema de justiça e órgãos de controle Poder Judiciário, Ministério Público, Advocacia Pública, Advocacia Privada, Defensorias Públicas, Tribunais de Contas; Tecnologias e ferramentas à disposição dos atores do sistema jurídico limites, interoperabilidade; Fluxo de trabalho dos atores do sistema jurídico; Estado da arte, problemas e demandas dos atores do sistema jurídico com potencial para inovação.
VERGER, P. Orixás, Deuses Iorubas na África e no novo mundo. Salvador Corrupio, 199
modo de interpretação a partir da pesquisa de campo.
de Medição. Critérios de Avaliação. Medidas de Controle.
A disciplina tem como objetivo, transmitir aos alunos os conhecimentos teóricos e práticos relacionados com o desempenho das funções do marketing Estratégico no turismo e gestão hoteleira. Para tal, pretende-se proporcionar aos discentes uma compreensão do Marketing enquanto processo de gestão bem como dotá-los de um quadro conceptual e instrumental de análise da envolvente de marketing turístico e hoteleiro e da elaboração da sua estratégia de marketing. Complementarmente, pretende-se capacitar os discentes da operacionalização dos modelos abordados, ou seja, dotá-los da capacidade de elaborarem um plano de marketing estratégico para um hotel, tendo presentes as suas especificidades e a rápida mutação a que a sua envolvente está sujeita.
- Susceptibilidade ao parto prematuro relacionado a infecções dependência de variáveis genéticas e imunológicas
- Susceptibilidade ao parto prematuro relacionado a infecções dependência de variáveis genéticas e imunológicas
Período destinado à realização de atividades referentes ao eixo 3 para os residentes de fisioterapia R
Período destinado à realização de atividades referentes ao eixo 3 para os residentes de fisioterapia R
Conceitos básicos em metodologia de Survey. Elaboração de banco de dados com uso de pacotes estatísticos. Tabulação e análise exploratória de registros administrativos populacionais. Uso de pacotes estatísticos para leitura e análise de microdados das pesquisas amostrais e censitárias do IBGE. Elaboração de relatórios quantitativos.
Trabalho individual com orientação específica que poderá ter caráter monográfico tradicional ou assumir o formato de um trabalho científico do tipo comunicação, artigo ou capítulo de livro, concluído e pronto para ser submetido à avaliação e possível apresentação e /ou publicação em eventos e periódicos relacionados a área objeto do curso.
Nacional do petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis na defesa do Consumidor.
Nacional do petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis na defesa do Consumidor.
Estudo de fundamentos da metodologia científica. O projeto de pesquisa/intervenção. Métodos e técnicas de pesquisa. A pergunta de pesquisa. Organização e representação de dados. A comunicação científica. A organização de um texto científico. Noções de direito autoral.
Os principais objetivos são
COMPREENDER A IMPORTÂNCIA DA ARTICULAÇÃO ENTRE GRADUAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO PARA MELHORIA DOO ENSINO DE GRADUAÇÃO. CONTRIBUIR PARA A FORMAÇÃO ACADÊMICA DOS PÓS-GRADUANDOS PREPARANDO-OS PARA DESENVOLVER ATIVIDADES ACADÊMICAS NO ENSINO SUPERIOR.
estruturais. Momentos de inércia. Atrito. Propriedades mecânicas dos materiais.
Mudança no padrão de acumulação (1929-45). Comportamento da economia no pós-guerra (1945-55). O novo padrão de acumulação (1956-61). Crise e reajustamento (1962-67). Da recomposição ao “Milagre Brasileiro”. Crise econômica pós 7
A logística como função essencial na empresa. Evolução da logística integração de funções na empresa, gerenciamento da cadeia de suprimentos, efeitos da globalização. Áreas e atividades da logística empresarial. Canais de distribuição e sua relação com a logística. Atendimento ao cliente e nível de serviço logístico. A visão logística do produto na cadeia de suprimentos. Processamento de
Módulo I O que é planejamento - Níveis e abrangência do planejamento. - Etapas do planejamento. Módulo II Planejamento Estratégico - Missão, Visão e Valores - Análise ambiental Análise SWOT. Módulo III Estrutura de Planejamento na UFRN - Principais Planos Orientadores (PDI e Plano de Gestão). - Outros Planos (PLS, PDA, PGR...). Módulo IV Definição de objetivos e metas. - Plano de Ação. - Execução e acompanhamento dos planos.
•RESSALTAR O ENFOQUE DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA NA FARMÁCIA/DROGARIA COMUNITÁRIA;
 SOCIEDADE DE ADVOGADOS.
Métodos de aferição do acúmulo do biofilme sobra as superfícies dentárias. Métodos mecânicos de redução do acúmulo dos biofilmes dentários. Métodos químicos de redução do acúmulo dos biofilmes dentários. Procedimentos básicos em Periodontia. Fluoretos e selantes. Atuação clínica multidisciplinar através da elaboração de planos de tratamento e aplicação de medidas educativas, preventivas e curativas das principais doenças biofilme-dependentes, no nível de complexidade primária (lesões brancas de cárie dentária, gengivites e periodontites leves).
Atividades de enfermaria de Cirurgia Digestiva
aprendizagem motora. Integra a organização central das ações às implicações clínicas em neurologia.
 Patologia das lesões infecciosas e parasitárias do sistema nervoso.
 Patologia das lesões infecciosas e parasitárias do sistema nervoso.
 Patologia das lesões infecciosas e parasitárias do sistema nervoso.
Protocolos de comunicação Serial UART (RS-232),  I2C, SPI.
Análise do livro didático centrada nas habilidades desenvolvidas em línguas estrangeiras que constam nas diretrizes e documentos oficiais, com ênfase no entendimento e aplicação dos conceitos de compreensão auditiva e leitora, expressão oral e escrita e no que diz respeito ao uso interativo do idioma, bem como nas metodologias de ensino.
Características clínicas e histológicas da cárie dentária
TÓPICOS ESPECIAIS
empreendedor nas organizações. O perfil dos profissionais empreendedores nas organizações. Processos grupais e coletivos, processos de autoconhecimento,
Temas contemporâneos presentes na escola e na sociedade refletidos a partir do enfoque da Psicologia Educacional, tais como indisciplina, dificuldades do ensinar e do aprender, sexualidade, relações de gênero, relações interpessoais, violência, entre outros desafios pertinentes ao contexto escolar.
ESTUDO DE ASPECTOS MORFOLÓGICOS E SINTÁTICOS DA LÍNGUA INGLESA FORMAÇÃO, ESTRUTURA E CLASSIFICAÇÃO DAS PALAVRAS, SINTAXE DA FRASE, DA ORAÇÃO, CONCORDÂNCIA E COLOCAÇÃO.
A literatura brasileira em perspectiva panorâmica/formativa em seus mais variados gêneros.
Técnicas estereotáxicas para abordagem do sistema nervoso. Preparação do tecido nervoso técnicas de perfusão e microtomia. Técnicas citoarquitetônicas (Nissl por corantes diversos, imuno histoquímica para marcadores de células nervosas). Técnicas imono-histoquímicas. Técnicas de traçado neural. Traçadores retrógrados e anterógrados. Traçadores fluorescentes e evidenciados por imuno-histoquímica. Técnicas de dupla e tripla marcação por fluorescência e imuno-histoquímica. Técnicas anátomo-funcionais expressão de oncogenes (c-fos e outros). Técnicas de microscopia. Aquisição de imagens digitais.
 O fenômeno da integração regional. Conceituação. Aspectos econômicos.  A soberania dos Estados na perspectiva integracionista. O conceito de soberania. A soberania econômica dos Estados.  Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC/1960). Associação Latino-Americana de Integração (ALADI/1980). Comunidade Andina de Nações (CAN/1967).   Mercado Comum do Sul (Mercosul/1991). Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA/2004). União de Nações Sul-Americanas (Unasul/2008).  O Estado brasileiro no contexto jurídico da integração sul-americana.
Abordagem conceitual e elaboração de projeto Natureza e características dos métodos de pesquisa científica e sua aplicabilidade no Setor Público. Taxonomia, variações, tipos de pesquisa, instrumentos de coleta de dados. O processo de pesquisa. A importância da elaboração estruturada de instrumentos de coleta de dados para pesquisas científicas. Técnicas e métodos de análise de dados. Elaboração de projetos e relatórios de pesquisa.
Síndromes isquêmicas agudas do coração; Infarto agudo do miocárdio - estratégias terapêuticas; Lesões orovalvares (fundamentos fisiopatológicos e
Introdução aos Tratamentos Térmicos dos Materiais Metálicos. Considerações sobre Metalografia. Curva TTT e CRC. Tratamentos Térmicos próximos do Equilíbrio (Recozimento, Normalização, Esferoidização, Recristalização, Alívio de Tensões) e Microestruturas Típicas. Tratamentos Térmicos Distantes do Equilíbrio (Têmpera, Martêmpera, Austêmpera) e Microestruturas Típicas. Tratamentos de Solubilização e Envelhecimento. Tratamentos de Revenimento. Tratamentos Criogênicos. Considerações sobre tratamentos termoquímicos.
Introdução à Psicologia da Saúde/Hospitalar. Conceito de saúde e enfermidade. O Processo de Humanização nas Instituições de Saúde. Fundamentos psicológicos da promoção, prevenção e reabilitação em saúde. Atuação do psicólogo no hospital. Intervenção junto a pacientes, familiares e equipes de saúde. Atuação, alcances e limites do psicólogo na instituição de saúde – hospitalar. A Ética e a Bioética na Saúde.
à atração por um terceiro corpo. Sistemas de posicionamento por satélites artificiais; aplicações
de busca na Web e dos softwares de comunicação. O uso das plataformas de
Direitos autorais, marcas, patentes e modelos de negócio na Internet, software e software livre, Licenças públicas gerais e Creative Commons, sociologia da propriedade intelectual, concorrência desleal, nomes de domínio, indicação geográfica e conhecimentos tradicionais e  sistema internacional propriedade intelectual.
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) conceito, finalidade e diretrizes. Estrutura, normatização e relevância das modalidades de trabalho científico artigo científico, projeto de intervenção e portfólio. Esboço inicial do projeto do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).
•	Legislação preventiva e previdenciária;
O processo de construção e metamorfose das ciências modernas. Os fundamentos antropológicos do conhecimento. A emergência e o estado da arte das ciências da complexidade. A questão do Método na ciência método como programa ou como estratégia. O conceito de complexidade categorias e noções de base. Ciência, arte e literatura. O ateliê não requer pré-requisito.
História Moderna debate historiográfico. A transição do feudalismo ao capitalismo. A expansão ultramarina europeia. O mercantilismo e a construção do Estado Nacional. O absolutismo monárquico e a disputa pela hegemonia europeia. O Renascimento.  As Reformas Religiosas.
(exponencial, logaritmo, trigonométrica), derivadas de ordem superior (Taylor), derivadas parciais e pontos singulares; Integrais primitiva, integral definida e indefinida, propriedades e métodos analíticos (partes, substituição), aplicações; Noções de Equações Diferenciais e Métodos Numéricos para aproximação; Práticas de simulação de Sistemas Dinâmicos.
Os objetiva da disciplina e estudar a teoria geral do processo cautelar e seus regramentos. Também busca demonstrar ao aluno que esses regramentos, advindos de dispositivos do Código de Processo Civil, podem, em determinados casos atingir, mesmo subsidiariamente, procedimentos cautelares não codificados. Ademais, esta disciplina serve para o estudo dos procedimentos especiais, fornecendo ao estudante suporte indispensável a sua futura atividade de profissional do Direito.
Limitações da mecânica clássica, dualidade onda-partícula e efeito 
O texto e os processo de escritura. Elementos da Crítica Genética e da Linguística da Enunciação na análise do processo escritural.
ORIENTAÇÕES GERAIS PARA OS ESTÁGIOS SUPERVISIONADOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES. OBSERVAÇÃO DA INSTITUIÇÃO ESCOLAR REALIDADE SOCIO-ECONOMICA E GESTÃO. PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DA ESCOLA E O LUGAR DO COMPONENTE CURRICULAR NESSA PROPOSTA. POLÍTICAS EDUCACIONAIS.
Estudo da relação entre a autoconsciência e os determinismos biológicos e sociais do corpo como também de métodos e técnicas corporais para uma melhor percepção de si mesmo, e uma vida mais plena. OBETIVO GERAL a) Desenvolver uma atitude pedagógica inter e transdisciplinar, fundamentada numa epistemologia de convergência das ciências como forma de buscar um saber unificado. b) Dar início à formação do Professor Transpessoal. c) Valorizar na Educação a formação do Ser Integral. OBJETIVO ESPECÍFICO a) Integrar, no processo educativo, a formação humana do SER à construção do SABER. b) Estimular no professor e no aluno o autoconhecimento, o desenvolvimento pessoal, interpessoal e transcendental. c) Construir e experienciar uma metodologia de ensino holística baseada na visão integrativa das funções cerebrais. (processo lógico,inteligência emocional, intuitiva, operacional). d) Avaliar as práticas corporais de harmonização, tendo em vista o processo de autodesenvolvimento pessoal  Fundamentação Filosófica,&#61503;e profissional. CONTEÚDO PROGRAMÁTICO I &#61507;Sociológica e Psicológica das Práticas Corporais de Conscientização   A&#61507;Origens das práticas corporais de expressão e conscientização.   A Abordagem&#61507;Influência das práticas corporais orientais  &#61503;holísticoBexistencial nas práticas corporais de harmonização. II  O Corpo e a Ecologia&#61506;Práticas Corporais de Harmonização e a Natureza   Práticas Corporais e os Elementos da&#61506; Respiração Infinita&#61506;Humana   Práticas Corporais e a Sociedade&#61503;Natureza água, ar, terra, fogo. III  Práticas Corporais e as&#61507;Práticas e as Representações Sociais &#61507; &#61507; Compreender e transformar-se consigo mesmo &#61507;Relações Interpessoais   Práticas&#61503;Vivências, contato corporal, praticas corporais de relação IV  A&#61506;Corporais de Harmonização e o Processo de Auto- Conhecimento   Consciência&#61506; Caminhando para a Autotransformação &#61506;Percepção de Si   Torna-se Presente V&#9642; Planejamento de&#61506; Meditação &#61506;pelo Movimento  Práticas Corporais de Harmonização Aprendizagem por descoberta Estrutura das sessões das Práticas Corporais de Harmonização na perspectiva holístico-existencial.
d)	O estudo de artigos (clube de revista) com o objetivo de ensinar a fazer busca bibliográfica e aguçar o espírito crítico com relação aos artigos.
Metodologia do Ensino de Geografia e a formação do professor; Aspectos metodológicos referentes ao trabalho na sala-de-aula; Tecnologias de Informação e Comunicação e a elaboração de materiais didático-pedagógicos para o ensino de Geografia
	Introdução
	Introdução
	Introdução
“cultura brasileira”, realizar discussões atuais acerca do patrimônio, da
Vocação, vantagens comparativas; Desenvolvimento sustentável; Capital; Desenvolvimento econômico; Crescimento econômico; Sistema Econômico; Os setores do sistema e seus tipos de organizações; Aspectos operacionais; Elaboração da proposta Técnica e Financeira; Roteiro para Execução do Estudo (E. V. R.); Perfis das oportunidades de ações descrição da proposta; Metodologia; Resultados Esperados.
Estudo da Língua Francesa através dos pressupostos teóricos das diferentes abordagens  e modalidades do ensino do FLE e de sua aplicação em situações de ensino-aprendizagem.
vEconomia como ciência social. A organização da atividade econômica. Demanda de produtos agropecuários. Oferta de produtos agropecuários. O Equilíbrio no mercado agropecuário. Teoria da produção. Teoria dos custos de produção. Introdução à Administração Rural. A Empresa Rural. Avaliação econômica da Empresa Rural. Administração Financeira. Contabilidade Rural.
Teoria e prática dos fundamentos da investigação científica. A escrita acadêmica. Aspectos formais e estruturais de gêneros textuais do projeto a sua implementação.
Introdução aos problemas tradicionais da metafísica abordados tanto em perspectiva histórica quanto em conexão com os debates contemporâneos a natureza da metafísica (Aristóteles x Kant); deus; a existência; o problema dos universais (realismo x nominalismo); o problema dos particulares (feixe x substrato); causação; necessidade, essência e mundos possíveis; tempo; livre-arbítrio; identidade pessoal.
 (centro cirurgico, Hemodinâmica, Unidade de Terapia Intensiva) voltadas para pediatria  cardiologica
3 – Óxido
Apresentação, diretrizes e orientações gerias do curso; familiarização dos cursistas com a linguagem adotada na plataforma e aquisição das habilidades para a utilização do anbiente
Compreender a educação na diversidade e para a diversidade, considerando as rápidas transformações sociais e os avanços científicos-culturais, que esta provocando novas visões e novas proposições educacionais para atender as necessidades educacionais especiais.
 atuação jurídica.
O ES-I pode ser realizado em uma unidade acadêmica da UFRN, ou junto a pessoas jurídicas de direito público ou privado. O ES-I deve ser realizado sob orientação de um docente da UFRN e, nos casos em que o estágio for desenvolvido em outra instituição ou empresa, o aluno deve ser acompanhado por um supervisor de campo. As regras gerais para o Estágio Supervisionado I seguem as diretrizes aprovadas para a realização de estágio estabelecidas pela RESOLUÇÃO No 227/2009-CONSEPE, de 03 de dezembro de 200 
Aplicação dos princípios de administração científica à bibliotecas e serviços de informação. Estrutura e organização e funções. Formas de gestão. Avaliação de desempenho de unidades de informação.
-  Meio Ambiente saúde e cidadania;-  Evolução história da relação histórica entre sociedade e natureza;-   Saúde e ambiente no desenvolvimento sustentável;-  Saúde e trabalho na agricultura sustentável;- Conceito e evolução histórica da educação ambiental;-  Perspectiva e tendências da educação ambiental.
1
ESTA DISCIPLINA VISA FORNECER AO ALUNO DE PÓS-GRADUAÇÃO UMA CONEXÃO ENTRE A IMUNOLOGIA BÁSICA E A CLÍNICA, APLICANDO O VASTO ARMAMENTÁRIO DE NOVAS INFORMAÇÕES QUE CRESCEM A CADA DIA.
Exame obrigatório para o Título de Mestre pela UFRN.
características, Gaussiano, Gradiente, Laplaciano, Canny, Frei & Chen,
-	Culpa e risco responsabilidade subjetiva e responsabilidade objetiva
Princípios da imunidade inata e adquirida. Células e órgãos do sistema imune. Antígeno e anticorpo. Resposta imune celular e humoral. Sistema complemento. Tolerância e autoimunidade. Imunidade às infecções. Hipersensibilidades. Aplicações tecnológicas da imunologia no diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças infecciosas.
argumentação. Foco nos gêneros discursivos artigo de opinião e carta argumentativa em seus aspectos enunciativopragmáticos
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES SUBMETIDOS AS CIRURGIAS E ESTUDO DAS TÉCNICAS CIRÚRGICAS ENDOUROLÓGICAS E LAPAROSCÓPICAS BÁSICAS NA UROLOGIA
CNC. Desenvolvimento de estratégias de torneamento, fresamento e furação em
das oportunidades;
estagio a docência nos termos da legislação
Imaginários e identidades culturais. Leituras e representações literárias e culturais.
Conceito de cultura política. Cultura política e democracia. Cultura, cidadania e engajamento cívico. Capital social e cultura cívica. A relação entre cultura política e desempenho institucional. Cultura política no Brasil.
Psicopatologia Geral. Noções Básicas dos mecanismos psíquicos e suas alterações. Psicofármacos conceitos básicos, uso em situações especiais e reações adversas.
 Grandezas Físicas e Sistemas de Unidades Medindo grandezas, sistema internacional de unidades, comprimento, tempo e massa.
- Circuitos Conversores CA em CC (Retificadores); CC em CA (Inversores); CC em CC (Choppers); CA em CA (Cicloconversores); Sugestão de práticas fonte retificadora e Ponte H
- Circuitos Conversores CA em CC (Retificadores); CC em CA (Inversores); CC em CC (Choppers); CA em CA (Cicloconversores); Sugestão de práticas fonte retificadora e Ponte H
Os direitos fundamentais e a evolução do Estado. A nova hermenêutica jurídica e o Direito Administrativo. A concretização dos princípios constitucionais da administração pública e a tutela jurídica dos direitos fundamentais. A nova ordem administrativa e as políticas públicas. O alcance do princípio da tutela judicial perante a administração pública. Justiça administrativa. Discricionariedade administrativa e valoração dos conceitos jurídicos indeterminados. A nova ordem administrativa e as políticas públicas. Controle jurisdicional da administração pública. O modelo regulatório brasileiro.
1- Análise da primeira lei de Fick
Viagem e o Novo Mundo na literatura em língua portuguesa contemporânea. Representação estética da temática
Introdução aos Sistemas Embarcados. Especificação e Modelagem de Sistemas Embarcados; Metodologias de Projetos Baseados em Plataforma; Sistemas Operacionais de Tempo Real; Particionamento entre Hardware e Software e camada de interfaceamento; Implementação e Validação de sistemas embarcados.
-	Colagem de fragmentos dentais
 Conceitos
Sistemas de muitos corpos em temperatura zero.
Exercícios de criação e expressão com materiais convencionais e não convencionais sobre suportes tridimensionais, inclusive elementos de modelagem e montagem de instalações. Aplicações pedagógicas.
Sistemas de referência inercial e móvel. Matrizes de transformação de coordenadas. Cinemática de
e desenvolvimento e das implicações dessas reflexões para a organização do ensino na
Componente curricular direcionado para fornecer as bases da relação entre os sistemas nervoso e endócrino na regulação corporal.
Estudos sobre a relação histórico-filosófica entre a sociedade e os processos educativos matrizes teóricas e vertentes de reflexão.
Letramento e alfabetização. Aspectos sociais e cognitivos da leitura e da escrita. Estratégias de
e auxílio de softwares aplicados; Utilização de programação Linear na Contabilidade Decisões do tipo Fazer ou
Ementa Métodos geofísicos de exploração e sua associação com as propriedades físicas das rochas. Métodos sísmicos, eletromagnéticos, magnéticos, gravimétricos, e radiométricos. Instrumentação em Geofísica Aplicada. Aplicações na prospecção de recursos minerais, energéticos e hídricos e em problemas de meio ambiente. Geofísica Aplicada e sociedade.
VAriável - Estagio a docencia 2
3    Sistemas e Subsistemas. A Empresa como Sistema
Aspectos teórico-práticos do chão da sala de aula. Os elementos da gestão da rotina da sala de aula gestão do tempo; gestão dos conteúdos e gestão da disciplina. O cotidiano da sala de aula; aprendizagem e ensino na Educação Infantil e no Ensino Fundamental.
Atividade supervisionada de execução do projeto educacional, e/ou de uma
Atividade supervisionada de execução do projeto educacional, e/ou de uma
 Introdução e conceituação de Higiene do Trabalho. 
Os gêneros da literatura ocidental repercussões na produção literária nos século XX e XXI.
Compreensão crítica do comportamento humano a partir de uma ótica evolucionista. Consideração das bases biológicas do comportamento humano. Adequação do Darwinismo no estudo do comportamento humano. Adaptações cognitivas para a vida social. Mecanismos de escolha do parceiro para acasalamento e evolução da atratividade sexual. Cuidado à prole.
&#61623; Gestão da prestação de serviços de saneamento, novos modelos
Desenvolvimento de projeto completo de instalações elétricas para um edifício de médio porte.
A Importância da Energia. Tipos e Fontes de Energia. Produção de Energia. Impactos Ambientais. Energia solar. Energia Eólica. Energia Hidráulica. Energia Térmica. Energia da Biomassa. Energia do Hidrogênio. Sistemas Híbridos. Características de Sistemas Isolados e Interligados
sistêmica e regional, globalização, vantagens competitivas e comparativas, clusters.
pressupostos teóricos, metodológicos e ideológicos das gramáticas escolares.
Estudos dos antecedentes históricos do Sistema Único de Saúde (SUS). O SUS princípios, diretrizes e legislação. Principais modelos de atenção à saúde no SUS. Políticas Setoriais do SUS (Política Nacional de Assistência Hospitalar; Política da Atenção Básica; Política Nacional de Atenção às Urgências;). Limites e possibilidades para à atenção em saúde
Princípio, história e configuração das principais políticas transversais no Brasil. Questões atuais e impasses nas políticas transversais e no sistema de garantia de direitos no Brasil e na América Latina.
Conceitos e definições. Biomassas. Caracterizações. Processos de transformações de biomassa. Qualidade dos biocombustíveis.
EXAME DE QUALIFICAÇÃO DE DOUTORADO. Nos termos da Legislação vigente
•	Estratégias Globais O Modelo de Porter.
Desenvolvimento de estudo de mercado, análise, planejamento e desenvolvimento de projeto de comunicação integrada.
Desenvolvimento de habilidades com relação a formulação de estratégias de ação, definição dos instrumentais de trabalho, reconstrução dos objetos de intervenção e das formas de intervenção junto à população. Sistematização do fazer profissional. Avaliação de serviço, de projetos e do impacto da atuação do Serviço Social junto à população.
Programa variável de ano para ano, de acordo com o interesse dos professores e estudantes da época.
processamento do mel e subprodutos. Inspeção sanitária. Manejo sanitário, alimentar e reprodutivo de peixes e coelhos. Sistemas de pesca, estocagem e conservação do pescado. Comercialização de peixes e coelhos. Projetos de piscicultura e cunicultura.
Políticas Públicas e o Terceiro Setor. O desenvolvimento do Terceiro Setor com organizações públicas e privadas. As empresas de turismo e organizações não governamentais como apoiadores do desenvolvimento sustentável. Fundamentos, importância e causas do crescimento econômico do Terceiro Setor. Impactos do terceiro setor nas destinações turísticas.
pipetar, pesar, tipos de vidraria, autoclaves emprego e
Estudo dos problemas da interpretação musical através da realização prática fundamentada convenções musicais de um determinado compositor.
TEORIA DAS CATEGORIAS definição de categoria, exemplos; subcategorias; 
			&#61506; Respiração Infinita&#61506; Práticas Corporais e os Elementos da 				   Natureza água, ar, terra, fogo.
A evolução da Escrita .Métodos tradicionais de ensino da escrita. A relação entre números e letras. Aspectos formais do grafismo. A interpretação da escrita antes da leitura convencional. A teoria de Piaget na compreensão da aquisição da Leitura e da Escrita. Etiologia e Epidemologia das Dificuldades de Aprendizagem.. Imaturidade na Iniciação da Aprendizagem da Leitura e Escrita. Visão Integrada da Aprendizagem. Contribuições da Neuropsicologia às Dificuldades de Aprendizagem. Problemas Emocionais. Dislexias. Disgrafias. A prevenção das alterações  que  ocorrem quanto a aquisição da Leitura e Escrita. O trabalho preventivo junto às escolas- Fonoaudiologia Escolar. Avaliação. Métodos e técnicas aplicadas à terapia.. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida em leitura e escrita.
Análise da Decisão
Métodos de monitoramento de populações de plantas e animais. Produção sustentada. Caça, pesca, extrativismo. Recursos florestais não-madeireiros. Recursos genéticos. Espécies-problema em ambientes urbanos e rurais. Fauna urbana e sinantrópica. Controle de danos. Vigilância Ambiental. Avaliação, planejamento e manejo de hábitats. Planejamento e manejo de áreas protegidas e sistemas de áreas protegidas. Turismo de natureza e recreação. Manejo experimental.
ABASTECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTAMENTO SANITÁRIO
lugar de produção intelectual no território da estética filosófica . Os vieses filosófico e das ciências cognitivas como lugares privilegiados ao entendimento e à interpretação da produção artística do corpo que dança.
Elaboração de trabalho de final de curso como síntese dos estudos, práticas e pesquisas realizadas no curso
Análise de posição, velocidade e aceleração de mecanismos. Movimento relativo. Centro instantâneo de Rotação. Relações de transmissão. Análise de forças em mecanismos. Força de inércia e torque de inércia. Massas dinamicamente equivalentes. Forças e torque de saída em motores. Dimensionamento de volantes. Introdução à síntese Cames. Introdução aos métodos numéricos de análise de mecanismos
5 	Ferramentas Manuais
5 	Ferramentas Manuais
Análise crítica de textos infanto-juvenis de variadas literaturas ocidentais, em verso e em prosa, desde o momento da formação da sociedade burguesa européia, no século XVIII, e seus vínculos com a dimensão ético-pedagógica da época, até a contemporaneidade, com a redefinição estética desse campo literário. Prática pedagógica.
- Distúrbios mistos
integração dos alunos e docentes.
evolução médica dos pacientes pediátricos internados nas Enfermarias
realização do parto normal e/ou operatório, desenvolvendo e
Circuitos elétricos, tranferência de energia em um circuito elétrico, força eletromotriz, leis de Kirchhoff, instrumentos de medida,circuitos RC.
O saber humano e sua diversidade. Ciência e conhecimento. Método científico. Tipos de métodos e suas aplicações. O método dialético. Leitura, análise e interpretação. Organização e documentação da leitura. Normalização na redação de trabalhos científicos. A pesquisa e a iniciação científica na universidade. Redação do projeto de pesquisa.
Conceito de Psicologia Social; Relação com outras Ciências; Métodos de Pesquisas em Psicologia Social; A dinâmica do Comportamento Social; Interação Indivíduo-Grupo-Comunidade; Estudo dos Fenômenos Psicossociais.
	DELINEAMENTOS EXPERIMENTAIS
1 Metodologia de Extensão individuais, grupais e massais.
-identificação de necessidades;
•	Introdução a Classes.
•	Introdução a Classes.
Teoria estrutural. Química do carbono. Principais compostos orgânicos. Isomeria
A mensuração do quantum indenizatório;
Oncogênese e a epidemiologia do câncer. Sistematização da assistência de enfermagem aos clientes oncológicos. Aspectos nutricionais no contexto do câncer
Conceito De Fragilidade – Reserva Fisiológica Limitada X Intervenções – Discussão De Caso Clínico
3- Equação básica da estática dos fluidos.
Utilização do Piano como recurso de Percepção Musical.
1 Fontes do Direito
      Impressoras 3D de hardware aberto e comerciais 
Conhecimento das técnicas de massagem Acupressão, Reflexologia, Oleação e Ventosaterapia.
Empresa e entidade. Conceitos e processos administrativos. Projetos e estrutura organizacional. Ação administrativa. Estrutura organizacional e visão geral de organização
–	Conceitos fundamentais acerca da Opinião Pública.
O CAPITAL MERCANTIL EUROPEU, O SISTEMA COLONIAL E A ESTRUTURAÇÃO DE UM ESPAÇO PRODUTIVO SESMARIAS, ESCRAVOS E AÇÚCAR. A INTEGRAÇÃO À DIVISÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO LATIFÚNDIO, TRABALHO LIVRE E COMPLEXO ALGODOEIRO - PECUÁRIO.O NASCIMENTO DO CAPITAL INDUSTRIAL NO BRASIL E A DIVISÃO INTRANACIONAL DO TRABALHO ORIGENS DA DESIGUALDADE REGIONAL E DA INDUSTRIALIZAÇÃO TARDIA NO NORDESTE.
 Importância das sementes na conservação da biodiversidade.  Ecologia de sementes florestais síndromes de polinização; síndromes de dispersão; fenologia; chuva de sementes; banco de sementes;  Formação de sementes florestais polinização, fertilização, embriogênese, formação do endosperma, formação do tegumento.  Estrutura de sementes florestais sementes de angiospermas e gimnospermas.  Maturação de sementes florestais aspectos tecnológicos da maturação; ponto de maturidade fisiológica, ponto de colheita.  Produção de sementes florestais legislação de sementes florestais, coleta, secagem, beneficiamento, armazenamento.  Germinação de sementes florestais fisiologia e ecofisiologia da germinação de sementes florestais.  Dormência de sementes florestais programa de dormência em sementes florestais; métodos de superação de dormência em sementes florestais.  Análise de sementes florestais amostragem, pureza, teor de água, teste de germinação, teste de tetrazólio, testes de vigor.
UFRN. *Competências e habilidades a serem trabalhadas  Conhecer a
32)	Seleção, inserção, exclusão e busca de dados a partir de uma página web.
ambiental; teoria da transição demográfica a transição demográfica incompleta e o
•	Rede de vísceras fu (dan, pangguang, wei, dashang,  xiaoshang)
MODALIDADES DE ATENDIMENTO AO IDOSO
MODALIDADES DE ATENDIMENTO AO IDOSO
Estudo dos principais aspectos e figuras da antropologia e do folklore brasileiro, da diversidade cultural, da questão étnica no Rio Grande do Norte em sua articulação com a sociedade contemporânea.
Importância da semente histórico; conceito; semente no contexto atual; Origem e desenvolvimento da semente de angiospermas flor das angiospermas; morfologia do megasporângio; megaspororogênese; microsporogênese; Polinização e fertilização localização; sistemas de polinização; mecanismos de fertilização; sistemas de autoincompatibilidade; Embriogênese em monocotiledôneas; em dicotiledôneas;  Desenvolvimento do endosperma, perisperma e tegumentos;  Morfologia externa e interna de sementes estrutura em monocotiledôneas; estrutura em dicotiledôneas; características e sua variabilidade; morfologia do embrião; classificação do embrião;  Apomixia e poliembrionia; Formação e morfologia das sementes em gimnospermas; Germinação conceitos; aspectos fisiológicos; tipos de germinação; Morfologia externa de plântulas.
i)	dotar o aluno de conhecimentos básicos em genética de indivíduos, populações e espécies, conhecimento em técnicas da biologia molecular, os quais são necessários para o desenvolvimento de estudos que permitam o diagnóstico do estado de conservação de populações de plantas e animais e a elaboração e execução de projetos de manejo dessas populações, visando a manutenção da diversidade genética;
Ampliação do repertório de estratégias e de estruturas da Língua Espanhola, tendo como objetivo a compreensão de textos específicos da área.
Os conceitos geográficos no âmbito dos materiais didáticos para o ensino de geografia. A cartografia aplicada à representação dos fenômenos geomorfológicos e climatológicos.
Aspectos fundamentais, Análise econômico-financeira de projetos, Técnicas de decisão de alocação de recursos sob a ótica do gestor público.
Epidemiologia do Trauma – primeiros socorros.
Compatibilidade entre estrutura e arquitetura, considerando lógica, estética e estabilidade.
Aspectos e processos relacionados ao acesso, a participação e a aprendizagem dos alunos público-alvo da Educação Especial na Educação Infantil. Pesquisa e análise de práticas pedagógicas inclusivas desenvolvidas em instituições educativas de Educação Infantil.
ACOMPANHAMENTO DA INICIAÇÃO DA ASSISTÊNCIA À DOCÊNCIA DESENVOLVIDA PELOS PÓS-GRADUANDOS NAS ATIVIDADES ACADÊMICOS DE ENSINO SUPERIOR. REFLEXÃO, (RE)PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES ACADÊMICAS DESENVOLVIDAS NO ENSINO SUPERIOR.
Segurança em laboratório. Experimentos sobre propriedades físicas de compostos orgânicos. Técnicas de isolamento. Análise cromatográfica. Reações de hidrocarbonetos e haletos de alquila.
alimentos. Organização dos sistemas endócrino, respiratório, 
Língua Francesa I - Iniciação à língua francesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Estruturas elementares da comunicação cotidiana os primeiros contatos, os registros formal/informal, a apresentação e a descrição de si mesmo; expressões de quantidade e de tempo. Estudo dos artigos e dos pronomes. Diferenciação de gênero e de número. O sistema verbal francês tempos do indicativo (ênfase no presente). O discurso direto.
- Introdução; Visão geral dos bancos NoSQL; Diferenças NoSQL vs SQL; Aplicações com bancos NoSQL; Principais bancos NoSQL (HBase, MongoDB e Cassandra) e comparativo; estudo de caso do Banco Apache Cassandra.
      Arquivos
O campo ampliado da gráfica contemporânea. Projeto gráfico em Artes Visuais.
Espaços vetoriais. 
Conceitos, histórico, princípios físicos, comportamento espectral de alvos, sistemas sensores, metodologias de análise e interpretação
Separação de misturas complexas, Transferência de massa e projeto de equipamentos associados aos processos de separação. Processos de extração, cristalização, adsorção e operações afins observados na Indústria de Alimentos.
Conhecimentos relativos às atividades a cargo dos distintos segmentos da cadeia de suprimentos e o respectivo fluxo de informações sob o enfoque logístico integrado. Movimentação, armazenamento, dimensionamento, controle, tempos, custos, lotes econômicos e os modelos de gerenciamento voltados à demanda por produtos e por serviços ofertados pelas organizações, envolvendo, conseqüentemente, fornecedores, clientes, entidades governamentais e órgãos não governamentais. Logística para atender e-business. Sistemas para gerenciamento da cadeia de suprimentos (SCM, ERP, MRP).
TOPICOS ESPECIAIS VEGETAÇAO E FLORA
Conceituação e importância dos pilares.  Introdução ao Carregamento de vento em edifícios.  Esforços atuantes nos pilares.  Efeitos de segunda ordem global em edifícios.  Flexão normal composta.  Flexão oblíqua composta.  Ábacos de interação.  Processos aproximados para o dimensionamento à flexão composta.  Não-linearidade física nos pilares relações momento-curvatura.  Efeitos locais de 2ª ordem.  Método do pilar-padrão com curvatura aproximada.  Método do pilar-padrão com rigidez kapa aproximada.  Método geral.  Detalhamento da armadura de pilares.
SISTEMA GEOMORFOLÓGICO.
Desenvolvimento de gestores, liderança, coaching e aconselhamento psicológico nas organizações de trabalho com foco em construção de lideranças eficazes.
Tópicos relevantes para formação do profissional de Letras, definidos de acordo com o interesse dos alunos. Sugestões Literatura do Rio Grande do Norte e/ou Seridoense.
inferiores, mostrando ao aluno como abordar e assimilar a técnica de palpação da mobilidade articular
Instrumentalidade e Serviço Social. Projeto Ético Político do Serviço Social. Conhecimento, elaboração e utilização dos instrumentos de trabalho do assistente social.
Unidade 2 Método de Taguchi de desenho experimental. Regressões Estratégia de qualidade Taguchi. Sistemas de Medição e Avaliação. Autocontrole Estudos de caso
DEFINIÇÃO DE CONDIÇÕES DE ALTAS TEMPERATURAS E ALTAS PRESSÕES. TERMODINÂMICA DE MATERIAIS SUBMETIDOS A ALTAS TEMPERATURAS E ALTAS PRESSÕES. INFLUÊNCIA DA PRESSÃO NOS DIAGRAMAS DE FASES BINÁRIOS E TERNÁRIOS. INFLUÊNCIA DA TEMPERATURA E PRESSÃO NA MICROESTRUTURA. INFLUÊNCIA DE ALTAS PRESSÕES E TEMPERATURAS NAS PROPRIEDADES MECÂNICAS DE MATERIAIS METÁLICOS, CERÂMICOS, POLÍMEROS E COMPÓSITOS FLUÊNCIA, FADIGA, FRATURA. ESPECIFICAÇÃO DE MATERIAIS PARA DUTOS METAIS, CERÂMICOS, COMPÓSITOS. FRAGILIZAÇÃO DE DUTOS POR HIDROGÊNIO.TÉCNICAS DE REVESTIMENTO INTERNO DE DUTOS PARA ALTAS TEMPERATURAS E PRESSÕES.
Comunicação. Palavra. Textos literários e não-literários. Aspectos morfosemântico e funcional das palavras. Frase, oração e período. Processos sintáticos. Circunstâncias e relações entre idéias. Texto literário (prosa). Parágrafo unidade de composição. Pontuação. Expressão crítica. Sintaxe de concordância e de regência. Como desenvolver o parágrafo. Redação de texto.
Fundamentos da representação de projetos e experimentação prática de modelos para a produção de obras artísticas tridimensionais e intervenções urbanas elaboradas com recursos computacionais em maquetes eletrônicas conversíveis em desenho técnico complementar.
DOCÊNCIA ASSISTIDA - INTRODUÇÃO AO ESTUDO SUPERIOR
Direito Médico aspectos introdutórios. Direitos Do Paciente Revalidação De Diplomas. Atuação De Médicos Estrangeiros No Brasil. Liberalismo Médico. Médico como empresário. Código de Defesa do Consumidor e o Exercício da Medicina 
•	Os princípios norteadores do serviço público – legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência; poderes e deveres do administrador público; dever de agir, dever de eficiência, dever de probidade, dever de prestar contas; poder disciplinar, poder de polícia, poder discricionário.
radiografias simples de crânio e coluna vertebral, em incidências rotineiras e especiais.
1	Explorando os bancos de dados NCBI e EMBL.
Estudo das manifestações culturais francesas. Interculturalidade.
conjuntamente, aspectos racionais de produção e de 
Disciplina instrumental, de pesquisa em Congressos Nacionais - ENEGEP.
estudantes serão expostos aos métodos de análise de séries temporais aplicados aos sinais de atividade neural, tais como locais potenciais de
Prática da Língua Inglesa para desenvolvimento da interação oral.
ESTUDO E DIFUSÃO PRÁTICA DE CONHECIMENTOS TÉCNICOS E CIENTÍFICOS ATRAVÉS DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO.
Processo ensino-aprendizagem. Currículo baseado no desenvolvimento de competências. Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em saúde. Princípios da aprendizagem em adultos. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem. Aprendizagem baseada em problemas. Problematização. Avaliação do processo ensino-aprendizagem (OSCE, OSPE, MINI-CEX). Planejamento e execução da aula expositiva. Planejamento de curso (disciplina ou módulo). Integração ensino-serviço-comunidade.
Linguagem de script (Javascript);
e relevância) será discutida com cuidadosa descrição dos critérios empregados. Ao concluir a
Essas atividades objetivam permitir ao discente do curso de engenharia biomédica exercitar-se no mundo acadêmico, experimentando e vivenciando as oportunidades oferecidas através das áreas de ensino, pesquisa e extensão, tais como atividades de iniciação científica ou tecnológica, monitoria, apoio técnico, participação em empresa júnior ou empresa incubada, etc. A regulamentação dessa atividade será de competência do Colegiado de Curso.
Conceitos básicos do desenvolvimento infantil. Características do atendimento à criança. O processo psicodiagnóstico e psicoterápico na perspectiva humanista-existencial.  Orientação aos pais.  Formas típicas de comunicação da criança com o mundo e os seus efeitos.
Determinação da resposta impulsiva e da resposta em frequência de filtros.
Análise discursiva a partir da perspectiva da comunicação, abordando aspectos do funcionamento da língua espanhola, com especial interesse no registro escrito e no registro oral, bem como em diferentes tipos de discursos e gêneros presentes em meios audiovisuais e eletrônicos. Desenvolvimento da competência discursiva dos alunos e habilidades como as de compreensão e interação escritas, através de reflexões teóricas e práticas de leitura e escrita.
2) Conhecer os Instrumentos de Gestão dos Recursos Hídricos Brasileiros;
O curso enfocará os fundamentos para análise e apreçamento de derivativos no mercado financeiro. Será dada ênfase à aplicação no mundo real do material discutido em sala de aula.
 Equilíbrios - Físico e Químico
O papel do Estado na definição de políticas públicas. A Política Educacional como uma política social. Formas de gerenciamento do Estado, do sistema de ensino e das unidades escolares. Concepções de gestão, princípios e modelos.. A gestão e a coordenação do trabalho pedagógico.
Desenvolvimento Intra-uterino. Distúrbios da Migração Neuronal. Evolução normal  da motricidade e das percepções. Diagnóstico precoce dos Distúrbios Neuropsicomotores. Evolução cognitiva a partir do lactente. Abordagem Neurológica do Autismo. Crises convulsivas. Movimentos involuntários anormais. Ataxia. Alterações crônicas e progressivas da força muscular. Encefalopatias crônicas não evolutivas Paralisia Cerebral, Deficiência Mental. Distúrbios do sono e da vigília. Afecções pré e peri natais. Demências. Distúrbios do movimento. Convulsões. Acidente vascular cerebral. Coma. Síndromes Neurológicas Cerebelar, Piramidal, e Extra - Piramidal, ELA , Esclerose Múltipla. Distonias.
Estuda os aspectos envolvidos na elaboração de protocolo de assistência.  Estuda os aspectos envolvidos no processo de sistematização da assistência. Uso das classificações NIC, NOC, NANDA.
Exercício das competências específicas das profissões no contexto da produção dos serviços de saúde, nos equipamentos de atenção básica, média e alta complexidade; Atuação profissional em articulação com os demais membros das equipes de saúde, na perspectiva interprofissional, colaborativa e em rede; Desenvolvimento de atividades de educação em saúde, promoção em saúde, gestão nos três níveis de atenção. Desenvolvimento das competências comuns aos profissionais de saúde; Desenvolvimento das competências colaborativas comunicação e aprendizagem interprofissional; centralidade do usuário, família e comunidade; tomada de decisões compartilhadas, gerenciamento de conflitos, entre outras.
O campo da demografia história reflexões conceituais. Fontes de dados limitações e potencialidades. Metodologia para elaboração de indicadores demográficos em Demografia Histórica. O período de pré-transição no Brasil epidemias, mortalidade, fecundidade e família. Dinâmica demográfica brasileira na primeira metade do século XX.
Estudo das potencialidades do corpo na cena teatral contemporânea, entendendo corpo e voz como elementos indissociáveis. Composição cênica, estudo da dramaturgia corporal e experimentação de linguagens. Comporta prática pedagógica.
Introdução. Importância econômica. Mercado nacional e internacional. Produtividade. Retorno econômico. Produtos obtidos ovos, carne, plumas, casca de ovos, couros, óleos. Manejo das matrizes. Cuidados com os ovos. Instalações zootécnicas. Manejo reprodutivo. Principais doenças. Manejo alimentar. Adequação das pastagens.
Unidade 4 – Estudo das matérias-primas importantes na agroindústria
Técnicas de negociação. Contratação de serviços e compras públicas. Aspectos gerais dos procedimentos
em diferentes etapas da vida da mulher e do recém-nascido. Diagnóstico laboratorial,
nutracêuticos. Histórico e definição. Nutracêuticos e outras expressões. Compostos presentes nos alimentos com potencial bioativo. Regulamentação nacional e internacional. Rotulagem para alimentos funcionais. Processamento industrial e tendências do mercado.
	Fatores ambientais no trabalho.
-	Privação; Etnia; Desigualdads/igualdade; Inequidade/equidade; Posição socioeconómica; Gênero; Pobreza; Segregação; Capital social; Classe social; Exclusão social; Desigualdades de gênero; Desigualdades por grupo étnico
Estudo sobre a dança como campo investigativo e de produção de conhecimento a partir de problemas teórico-metodológicos. Discussões acerca de metodologia de pesquisa e de processos investigativos na atuação profissional. Abordagens metodológicas de pesquisa. Estudo dos critérios de elaboração de projeto e de um relatório de pesquisa. Atividade de pesquisa relacionada à temática abordada no TCC.
força; conservação da energia. Sistemas harmônicos sistema massa-mola e pêndulos. Gravitação órbitas dos planetas,
Estuda a teoria estatística aplicada à área de saúde, de modo a permitir ao aluno sua utilização no desenvolvimento ou análise de trabalhos científicos onde algum procedimento estatístico simples esteja presente. Discutir medidas de posição e dispersão e noções de amostragem.  Organização de Bancos dados e apresentação tabular e gráfica.
Aprofundamento das noções de botânica, visando ampliar o campo de conhecimento do reino vegetal
DOCENTE Sílvio.
Tecnologia Assistiva Conhecimento de equipamentos, serviços, estratégias e práticas relativas ao uso da tecnologia assistiva (TA) para pessoas com necessidades educacionais especiais (NEE). Estudo de tecnologias instrucionais, Comunicação Alternativa e Ampliada, Desenho Universal e adaptações de alta e baixa tecnologia em escolas inclusivas.
apoio (JUnit e TestNG). Uso de Mock Objects para apoiar o teste de unidade. Critérios de Teste Estrutural e
CEC0009 somente pode ocorrer em unidades que tenham condições de I - proporcionar experiências práticas na área de formação do aluno do curso de Ecologia; II - dispor de um profissional dessa área para assumir a orientação das atividades. 
Estudo das poéticas, questões e abordagens relativas ao corpo na contemporaneidade e suas inter-relações com as Artes Cênicas. O corpo atuante na investigação cênica; procedimentos criativos e práticas discursivas do corpo na contemporaneidade.
O continente americano Diversidades Paisagísticas e culturais;
Organização político-administrativa do governo. Estrutura organizacional da administração direta. Reforma administrativa. Processo de formulação de políticas públicas. Estágio abrangendo dois créditos (30 horas) com visitas à organizações públicas. Elaboração de relatório com observações relativas aos conteúdos teóricos das disciplinas Introdução às Ciências Administrativas e Organização, Sistemas e Métodos.
Desenvolvimento de atitudes críticas, de capacidade de decisão e de intervenção pedagógica a partir da observação, do registro e da análise da realidade escolar no âmbito do ensino e aprendizagem de espanhol como língua estrangeira. Análise e elaboração de material didático em espanhol como língua estrangeira.
Direitos de Propriedade Intelectual. Os sistemas de proteção da Propriedade Intelectual. Dos tratados internacionais da convenção de Paris ao TRIPS. O papel dos Organismos Internacionais na Propriedade Intelectual WIPO e OMC. Instituições e Mecanismos de Proteção da Propriedade Intelectual no Brasil. Marcos regulatórios voltados à Propriedade Intelectual e à Transferência de Tecnologia. Licenciamento. Negociação de licenças de tecnologias e boas práticas em gestão de contratos. Introdução aos modelos e a gestão de contratos de prestação de serviços de pesquisa, parcerias em P&D, comercialização de tecnologia e propriedade intelectual em Instituições de Ciência e Tecnologia.
Acompanhamento dos alunos no desenvolvimento de atividades práticas em Unidades de Alimentação e Nutrição. Apoio ao aluno frente às vivências e relações humanas no contexto da experiência profissional. Discussão de artigos científicos e apresentações do Diagnóstico Higiênico Sanitário e Cardápios.
Conhecer toda a abrangência das políticas públicas vingentes na área da criança no Brasil, correlacionando-as com a prática atual em todos os níveis de atenção.
O módulo visa desenvolver conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias à prática médica voltada às necessidades de saúde da população LGBT. A partir da discussão crítica sobre marcadores sociais da diferença, notadamente gênero e sexualidade, LGBTfobia institucional e dos principais marcos da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da População LGBT, serão tratados os aspectos clínicos (endocrinologia, ginecologia, urologia e clínica geral), cirúrgicos, estéticos e psicossociais envolvidos no cuidado à pessoa LGBT nos três níveis de atenção à saúde no Sistema Único de Saúde.
internacionais em meio ambiente. Marco institucional e regulatório da proteção e gestão do meio ambiente no
Objetivos Transmitir conceitos básicos de Geofísica Aplicada e sua importância para a sociedade.  
Produção de vídeo – da escolha do tema à edição. Análise crítica dos vídeos produzidos, exibição para o público alvo e avaliação.
Conhecimentos básicos sobre metodologia científica e sobre o ensino de educação física na escola e na localidade em que a escola está situada; estudos e pesquisas sobre educação física escolar; elaboração de TCC (relato de experiência).
Formação básica em Língua Inglesa, voltada para o desenvolvimento das quatro competências linguísticas ler, ouvir, escrever, falar. Nível 4
construtivas, projetos de construções agrícolas e zootécnicas, 
propriedades dos sedimentos em bacias fluviais. Tratamento de informações sedimentológicas. Proteção contra a erosão em bacias fluviais.
Introdução. Noções gerais sobre resíduos minerais e industriais. Manuseio e transporte de resíduos. Princípios de minimização de resíduos. Caracterização física e química. Processamento de resíduos sólidos, processos de separação, moagem, mistura, tratamentos físicos, tratamentos químicos. Desenvolvimento de produtos e co-processamento Exemplos e estudos de casos.
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Proliferação Celular. Organização do sistema e atenção à saúde de média e alta complexidade. O hospital como dispositivo terapêutico inserido no SUS. Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais relacionadas aos seguintes temas trabalhados nos módulos tutoriais consultas de pré-natal; cuidados ao recém-nascido; aleitamento materno; puericultura; imunização; avaliação do crescimento e desenvolvimento da criança e do adolescente; avaliação e tratamento de feridas e ostomias; acuidade visual; acompanhamento clínico de pacientes hipertensos e diabéticos. Abordagem clínica, diagnóstica e terapêutica das doenças e sintomas mais prevalentes nas diferentes faixas etárias, com vista à integração dos fundamentos teóricos e práticos da oncologia clínica e genética médica.
genéticos, algoritmos bio-inspirados, lógica fuzzy) e suas aplicações em engenharia mecânica.
Avanços técnico-científicos em voz e funções orofaciais.
Visões da Cultura brasileira. Artes plásticas no Brasil. Movimentos culturais brasileiros (Semana de 22,
Desenvolvimento anatomofisiológico das estruturas e funções do Sistema sensório motor oral (SSMO);
MÉTODOS QUANTITATIVOS
Conhecer os principais protocolos utilizados na comunicação entre as redes de computadores;
Identificação dos cromossomos humanos cariótipos e sexo nuclear, anomalias cromossômicas humanas numéricas e estruturais. Principais síndromes cromossômicas.
Conceitos de biogeografia e suas relações com as outras ciências; histórico da Biogeografia. Classificação geral dos animais e vegetal. Distribuição das espécies (geográfica, geológica e ecológica). Principais fatores ecológicos. A sucessão ecológica. Relações entre os seres vivos (harmônicas e desarmônicas). Regiões zoogeográficas e fitogeográficas do globo. Zonas de vegetação do Brasil, dando enfoque à Caatinga. A Biogeografia como instrumento da educação ambiental.
ASPECTOS GEOTÉCNICOS DE OBRAS HIDRÁULICAS
 Solicitação (GET, POST, PUT, DELETE, etc.) e resposta (status e conteúdo)
JFDJDFSJK
Introdução a Engenharia de Software. Modelos de processos de desenvolvimento de software. Gerência de projeto. Modelagem e especificação de requisitos de software. Análise de requisitos de software. Verificação e validação de requisitos de software. Noções de métodos formais para especificação e verificação de requisitos. Ferramentas para engenharia
Pretende-se que o aluno adquira conhecimentos bioquímicos sobre o metabolismo de lipídios, focando nas alterações metabólicas oriundas da perda ou do excesso de tecido adiposo metabolicamente ativo. O estudante será estimulado a estudar as doenças/disfunções relacionadas às alterações no metabolismo de lipídios, tais como obesidade, lipodistrofias, dislipidemias, diabetes, doenças cardiovasculares, inflamação, entre outras, identificando as alterações bioquímicas, genéticas e fisiológicas relacionadas à cada doença/disfunção do tecido adiposo.
Nanotecnologia aplicada à saúde -
Estudo sistemático, prático e intensivo da estrutura e funcionamento da Língua Francesa, com ênfase na compreensão e produção escrita, visando ao aperfeiçoamento em Língua Francesa e tendo como base os registros escritos do francês falado na contemporaneidade em diferentes situações e culturas.
Organização político-administrativa do Estado. Princípios constitucionais da administração pública. Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Formas e sistemas de controle da administração pública. Tribunais de Contas. Estruturas básicas da administração pública administração direta e indireta, descentralização e desconcentração, entidades da administração indireta, agências, entidades paraestatais e terceiro setor. Atos administrativos. Licitação pública e contrato administrativo. Serviços públicos. Patrimônio na administração pública. Agentes públicos e servidores públicos.
Durante o curso, o aluno deverá participar de seminários, encontros, congressos de acordo com os objetivos das Ciências Contábeis. O certificado de participação com a devida carga horária será documento comprobatório para as Atividades Complementares.
 Material textual (manuais, guias, roteiros, textos de apoio, artigos em revistas técnicas ou de divulgação, livros didáticos e paradidáticos, histórias em quadrinhos e similares);
Técnicas de estímulos sensório motor e estimulação precoce em neonatologia e pediatria.
 Definir e acompanhar a correta execução dos cronogramas da execução das atividades;
Origens teóricas do campo da estratégia na Economia e as influências de perspectivas de cunho sociológico, principalmente as relacionadas com os Estudos Organizacionais. Medidas de performance organizacionais. Análise industrial e poder de mercado. Competição baseada em recursos. Vantagens baseadas no conhecimento habilidades, rotinas e capacidades. Capacidades organizacionais dinâmicas. Novas formas de competição e estratégia.
       III.2 – Relevância da proteção coletiva. 
       III.2 – Relevância da proteção coletiva. 
Ementa Interpretação e integração do direito tributário. Art. 110 do CTN. Boa fé. Conceito de serviço para fins de ISS. Locação. Factoring. Leasing. Insumos. Formatação de pessoas jurídicas. Fusão, cisão, incorporação. Responsabilidade de sócios. Conceitos relacionados às sucessões. Aplicação dos conceitos de direito privado nas decisões judiciais. Estudo de casos concretos.
Atividades de campo
Fundamentos de Geologia. Estratigrafia e Sedimentologia. Geologia do Petróleo Origem do Petróleo / Rochas Geradoras, Rochas Reservatórios e Selantes / Armadilhas. Geologia de Subsuperfície. Mapas, Seções e Grids. Prospecção de Petróleo Introdução, mapas geológicos, métodos potenciais, sísmica de reflexão aplicada à explotação, sísmica de reflexão aplicada à caracterização de reservatórios. Introdu-ção à Modelagem Geológica. Noções de Geofísica de petróleo.
•	Testes de raiz unitária
Conhecimento sobre os principais processos de conformação, sendo possível identificar o processo mais adequado a cada peça.
Aspectos teórico-metodológicos em estudos sobre a formação do adulto que tenham como abordagem metodológica práticas discursivas numa perspectiva da psicologia social que leve em conta o caráter subjetivo da produção de sentidos coletivos. Compreensão da relação entre Representações Sociais, Dialogicidade e Produção de Sentidos para o campo de investigação sobre aprendizagem na vida adulta.
Exame de Proficiencia
- Conceber, executar, avaliar resultados e aperfeiçoar projetos de planos de negócios; - Definir negócio, oportunidade de mercado e características das oportunidades; - Compreender os conceitos fundamentais de marketing, atraindo clientes/fornecedores para negociações com criatividade e iniciativa empreendedora; - Utilizar as técnicas de relacionamento construtivas e eficazes para a gestão do negócio.
Leis nacionais
Leis nacionais
Formulação de Estratégias formulação das políticas públicas; participação da organização na formulação das políticas públicas. Formulação das estratégias da organização; ambiente interno e externo; processo de comunicação das estratégias; controle das estratégias e planos; Desdobramento e operacionalização das estratégias estratégias x planos, recursos para implementação dos planos, comunicação e acompanhamento dos planos de ação; Formulação do sistema de medição de desempenho sistema de medição do desempenho; estabelecimento de metas; processo de comunicação dos indicadores e metas.
Valores de Expectativa. Partícula Quântica sob Condições de Contorno. A Equação de Schrödinger (1D) – estados ligados
Cirurgia Ortognática. Como conduzir, como reabilitar.
História das políticas de saúde; modelos assistenciais e novos paradigmas de promoção e práticas integrais de saúde; Reforma Sanitária Brasileira; construção do Sistema Único de Saúde (SUS) princípios, diretrizes, formas de financiamento, avanços e desafios; legislação em saúde; Pacto pela saúde.
Probabilidade conceito e teoremas fundamentais. Variáveis aleatórias discretas e contínuas unidimensionais e bidimensionais. Distribuições de probabilidades discretas (Poisson e binomial) e contínuas (normal e exponencial). Introdução aos processos estocásticos. Correlação e auto-correlação.
Aspectos teóricos (historicos, filosoficos, sociologicos, antropologicos, psicologicos) aplicados à educação que embasam a pesquisa, análise e investigação dos processos educativos e de organização e funcionamento da instituição escolar e de outros espaços de educação formal e não formal.
Objeto de estudo da geografia. As correntes filosóficas que embasam o pensamento geográfico. Espaço, território, lugar, região e paisagem nas diversas abordagens geográficas. A importância das redes no estudo geográfico do mundo globalizado. A ciência geográfica na sociedade pós-moderna paradigmas, perspectivas e dificuldades. As formas de abordagens dos temas geográficos no ensino de geografia. Atividades práticas voltadas para a resolução de problemas referentes ao espaço geográfico em situações de ensino.
Estudo da natureza e processo da pesquisa e/ou produção científica, numa perspectiva epistemológica e instrumental, considerando seu contexto, princípios e diretrizes, procedimentos, métodos e técnicas, estratégias e táticas para na dinâmica e delineamento da investigação e no processo de elaboração e comunicação de resultados.
O continente americano. Formação histórico-cultural da América Latina. Os processos de independência e a formação dos estados nacionais. Industrialização e urbanização na América Latina. Diversidade cultural latino-americana. A questão regional e os desafios da integração no contexto da globalização. América latina problemas e perspectivas.
Difusão, retificação e dispositivos. 
Este ateliê articula-se à pesquisa do Projeto interinstitucional “O PENSAMENTO DE PAULO FREIRE NA EDUCAÇÃO BRASILEIRA análise de sistemas públicos de ensino a partir da década de 90 – 2ª etapa”, financiado pelo CNPq e coordenado pela PUC/SP. Nesta etapa aprofundando e ampliando a análise de dissertações e teses do acervo do Banco de Teses da CAPES, serão analisadas duzentos e cinquenta produções, já selecionadas na primeira etapa da pesquisa, com o objetivo de acrescer elementos teórico-metodológicos à investigação de modo a sistematizar, por meio de uma leitura crítica, como as categorias e conceitos da matriz do pensamento de Freire estão sendo utilizados e recriados.
Introdução à teoria geral da administração. Teorias administrativas nos diversos contextos históricos e suas diferentes alternativas de abordagem, princípios e características.Práticas administrativas no contexto atual da globalização.
Prática de leitura e produção de textos argumentativos. Análise do caráter argumentativo em diferentes gêneros textuais.
Música renascentista na cultura do século XVI. 
Conceitos básicos tipos de variáveis; representação tabular; representação gráfica. Distribuições de frequência. Medidas de posição. Medidas de dispersão. Medidas de assimetria e curtose. Testes estatísticos paramétricos e não paramétricos. Noções de cálculo do tamanho da amostra. Elaboração de banco de dados.
Estudar as singularidades do processo de criação, expressão e representação no campo do Design Gráfico. 
A evolução histórica da produção de cinema no Brasil. O cinema brasileiro, suas tendências, gêneros e desenvolvimento.
2 Construção de orçamentos e comunicação com cliente
Energia eólica; estado da arte e potenciais avanços. Conversão de energia em sistemas eólicos sistemas com velocidade fixa e variável; turbinas eólicas. Modelagem de sistemas eólicos fontes de energia eólica, modelagem aerodinâmica da turbina eólica, gerador elétrico, conversores de potência e linearização. Sistemas de controle para turbinas eólicas objetivos de controle, fundamentos físicos, principais estratégias de operação, controle gain-scheduling, control do gerador em sistemas eólicos e estabilidade. Métodos de projetos de controladores para sistemas eólicos MPPT, controlador PI, controlador por histerese, controlador por modos deslizantes, linearização e controle robusto.
Características estruturais e funcionais das biomoléculas. Aspectos mecanísticos das reações enzimáticas; vantagens e desvantagens em biocatálise. Sinalização celular, sua importância para a homeostagem. Bioenergética. Métodos bioquímicos e biofísicos para extração, purificação e caracterização de biocompostos cromatografia, eletroforese, termociclagem espectrometria, espectroscopia, ressonância magnética nuclear de próton e espectrometria de massas, difração de raio x, microscopia eletrônica de transmissão e varredura, dentre outras.
Linguagem de Descrição de Hardware (VHDL, Verilog ou System Verilog). Metodologia estruturada de projeto de sistemas digitais; Projeto de controladores digitais (MdE). Componentes e operadores digitais (componentes datapath). Projeto de sistemas digitais a nível de transferência de registros (RTL design). Simulação RTL. Técnicas de otimização de projetos de sistemas digitais. Projeto de microcontroladores em FPGA. Especificação e síntese de sistemas digitais em plataforma de prototipagem rápida a partir de sua descrição em linguagem de hardware.
e medidas. Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). O mercado de carbono no mundo e no Brasil.
 – Ação Civil Pública
A DEFNINR
Estudo de obras representativas das tradições mais significativas do romance da língua inglesa de suas origens ao período modernista.
Os métodos avaliativos serão relacionados às potencialidades de cada um para o desenvolvimento conceitual
Pesquisa qualitativa, conceitos, características e técnicas de pesquisa qualitativa; Amostra; Validade; Confiabilidade; Análise do discurso.
Objetivos da análise experimental. Introdução à análise dimensional. Dispositivos para medições de forças, deslocamentos e deformações. Sistemas de aquisição de dados. Procedimentos de ensaios. Interpretação de resultados.
Infâncias, Adolescências, Juventudes em vivências de pobreza.A cultura escolar e a segregação das infâncias e juventudes pobres.A precarização dos espaços e tempos escolares, reprodução e resistências à pobreza.Escola relações corpo, gênero, etnia, raça, sexualidade e práticas culturais emancipatórias.
Sistematização da assistência de enfermagem e processo de trabalho do enfermeiro no cuidado ao adulto em condições clínicas gerais no ambiente hospitalar de média complexidade.
OSCE
-       Princípios biomecânicos dos preparos cavitários para restaurações metálicas diretas. 
A Geografia no Espaço Escolar. Currículo, Educação Inclusiva e Gestão Escolar. Educação
Exame de qualificação.
Analisa o processo de construção histórica dos esportes adaptados, bem como seus desdobramentos para o ensino e a aprendizagem. Apresenta as principais modalidades, características, conteúdos e metodologias para o ensino dos esportes adaptados na escola.
Estudo da semiologia neurológica aplicada para a identificação das principais síndromes e doenças neurológicas que interferem no desempenho ocupacional.
Novas tendências de sistemas e metodologias de treino com enfoque na modulação das variáveis
2    Conceituação e Evolução Histórica. Segurança de Sistemas
h)	Outras atividades.
	Desenho de primers e análise de transcritos alternativos.
O TCC Biomedicina I é uma atividade na qual o aluno irá iniciar o desenvolvimento de um trabalho científico em formato de monografia, sob orientação de um professor vinculado a UFRN, nas áreas técnicas de pesquisa e/ou extensão.
Recursos naturais e sua utilização no ecoturismo. Ecoturismo e preservação ambiental. Ecoturismo de litoral e ecoturismo de interior. Legislação que disciplina o ecoturismo. Desenvolvimento de prática extensionista.
- Resultados fundamentais em Informação e Computação quântica teorema da não-clonagem, criptografia quântica. (2 aulas)
 Junções entre tabelas
Definições de clima e cultura organizacional. Características da cultura organizacional. Tipos de cultura organizacional. Elementos da cultura organizacional. Influências culturais. Cultura e poder. Mudança cultural. Cultura organizacional no Brasil. Relação entre cultura organizacional e outras culturas. Culturas e sub-culturas.
 NP-completude definições, problemas.
Orientação na elaboração do TCC
Modelos e Processos de Software utilizados no mercado. Sistemas de workflow. Modelos de processos e padrões (IEEE, ISO). CMMI, MPS.BR. Melhoria de Processos, Produtos e Serviços de Software. Gamificação de processos.
Estudo de processo e práticas de gestão de pessoas. Aspectos formais e legais da gestão e preparação de pessoas para o trabalho. Educação Permanente como estratégia de gestão de pessoas.
ideais; anel de inteiros do corpo quadrático; anel de inteiros do corpo 
Ênfase na leitura visando à expansão do vocabulário e interpretação de textos. Uso contextualizado dos tempos presente, passado e futuro. Reflexão sobre o cotidiano escolar da educação básica.
Conceitos, importância e evolução da Ciência e Tecnologia de Alimentos. Alterações
Estudo e análise das órteses e próteses utilizadas nas disfunções do aparelho locomotor e sobre aspectos gerais da tecnologia Assistiva. Proporcionar ao futuro profissional fisioterapeuta, o conhecimento sobre a avaliação, os cuidados e o treinamento de pacientes pré e pós uso de órtese ou prótese em processo de reabilitação visando sua independência funciona
	REAÇÕES CATALÍTICAS
Aspectos históricos e conceituais. A importância das Políticas Públicas para o desenvolvimento regional limites e possibilidades. Análise das experiências internacionais; Os arranjos Produtivos Locais e o desenvolvimento regional no Brasil; Análise de Políticas para Arranjos Produtivos Locais no Brasil.
Após a elaboração do trabalho, o aluno deverá apresentá-lo à comunidade acadêmica e a uma banca examinadora que emitirá parecer através de uma ata de defesa. Essa atividade será desenvolvida sempre no semestre de conclusão de curso do aluno e, preferencialmente, apresentada como uma das atividades da disciplina Seminários em Ecologia (BEZ0074).
Estudo dos elementos da Composição Musical com ênfase em construção melódica.
MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS
Ar comprimido produção, preparação e distribuição. Fornecimento de Calor nos Sistemas Industriais. Geradores de Vapor tipos, componentes, comparações. Balanço térmico, equacionamentos e dimensionamentos. Combustão e combustíveis. Tratamento da água de alimentação. Distribuição e Utilização de Vapor. Normas técnicas.
Criação de uma estrutura de gestão de serviços de TI; Implantação de aspectos básicos da biblioteca ITIL; Definição da estrutura e operação da TI ; Priorização de projetos de infraestrutura de TI ;
1	Limites de Exposição Ambiental / Ocupacional / Biológico;
Estudos dos pontos principais que marcam a cultura e a civilização espanhola.
11 - Transporte de petróleo e seus derivados, gás natural e biocombustíveis.
11 - Transporte de petróleo e seus derivados, gás natural e biocombustíveis.
 Paralelismo em nível de threads e processos
Atuação em uma classe escolar de educação fundamental;
1	Construção de circuito para transmissão e recepção de ultrassom medida de absorção de ultrassom para diferentes tipos de carcaça de animal.
A literatura brasileira das origens à poesia romântica.
Fundamentação teórico-metodológica para intervenção em sítio histórico desenvolvimento de políticas preservacionistas, a importância do conhecimento da história da arquitetura, práticas e técnicas de intervenção.
Conceber, executar, avaliar resultados e aperfeiçoar projetos de planos de negócios; Definir negócio, oportunidade de mercado e características
Endocrinologia Molecular e Genética
14	Relações Humanas
TÉCNICAS DE COMUTAÇÃO E ROTEAMENTO. ARQUITETURAS DE REDES. O MODELO OSI. ARQUITETURA INTERNET TCP/IP.NÍVEL DE ENLACE.TRATAMENTO DE ERROS.CÓDIGOS CORRETORES.CONTROLE  DE FLUXO.REDES DE PETRI MODELAMENTO E ANÁLISE. PROTOCOLOS DE COMUNICAÇÃO DE DADOS. CARACTERÍSTICAS E FUNCIONALIDADES. PROTOCOLO X.2 PROTOCOLO TCP/IP.REDES DE ALTA VELOCIDADE. FRAME RELAY. REDES WIRELES.
Tópicos da Ementa
Tópicos da Ementa
Introducao ao Direito Maritimo. Origens, Fontes e Fundamentos do Direito Maritimo. Regramento Legislativo Nacional e Internacional; Convencoes e Organizacoes. Embarcacoo e Sujeitos do Direito Maritimo. Meio Ambiente e Direito Maritimo. Seguros Maritimos – P&I. Direito Portuario. Capitania dos Portos, Tribunal Maritimo e Acidentes e Fatos da Navegacao. Contratos Maritimos. Responsabilidade Civil e Conflitos na seara Maritima.
PSICOLOGIA AMBIENTAL TEMAS CLÁSSICOS E SUAS APLICAÇÕES
Estagio neuro pediatria
Consta da abordagem sobre hipersensibilidade; tolerância; autoimunidade; imunologia dos tumores; imunodiagnóstico; imunoprofilaxia e imunoterapia.
priori e a posteriori das tradições industriais. Esudos de casos. Gerência dos projetos de inovação.
 Átomo de hidrogênio e multieletrônicos
SANTOS, Boaventura de Sousa. Um discurso sobre as Ciências Sociais. 4 ed. São Paulo Cortez, 200
Ementa Ciência e Conhecimento Científico. Métodos e técnicas de pesquisa qualitativa e quantitativa. Métodos de estudo fichamento, resumos, leitura e interpretação. Formulação e projeto de pesquisa e monografia. Normas da ABNT.
Ementa Ciência e Conhecimento Científico. Métodos e técnicas de pesquisa qualitativa e quantitativa. Métodos de estudo fichamento, resumos, leitura e interpretação. Formulação e projeto de pesquisa e monografia. Normas da ABNT.
CARGA HORÁRIA 60 horas
CARGA HORÁRIA 60 horas
Microcontroladores Introdução aos Microcontroladores; Introdução aos Sinais Analógicos e
Assistência de enfermagem aos indivíduos em situações emergenciais, que requerem o raciocínio clínico para efetuar os diagnósticos, tratamentos e cuidados na classificação de risco em unidades de média complexidade.
CONTEÚDO Roteiro teórico O programa teórico desta disciplina constará de revisões atualizadas sobre assuntos que apresentem um amplo interesse em bioquímica e que constituirão a matéria discutida nos Seminários. Os temas abrangerão assuntos relacionados com características químicas e biológicas de macromoléculas. estudo das dimensões, compartimentalização, evolução e diferenciação de organismos uni e pluricelulares. estrutura, ação biológica, composição química de macromoléculas e suas subunidades carboidratos, proteínas, lipídeos, nucleotídeos e ácidos nucléicos. mecanismo de ação enzimática. estudo da digestão de macronutrientes, carboidratos, proteínas, lipídeos e ácidos nucléicos. absorção e transporte das suas unidades mais simples. estudo das transformações metabólicas de carboidratos reações metabólicas visando a geração de energia, produção de compostos ricos em energia, produção de biomoléculas essenciais para a catálise enzimática, regulação metabólica e síntese de macromoléculas. Estudo das reações oxidativas mitocondriais, compartimentalização e fosforilação. Estudo do metabolismo protéico, destinos e transportes de seus grupamentos amínicos na síntese da uréia e outros compostos nitrogenados excretáveis.  Estudo metabólico de lipídeos simples e complexos, lipídeos associados, transporte como lipoproteínas. Estrutura e regulação da digestão, absorção e transporte de nutrientes, integração e adaptação metabólica, seus efeitos regulatórios e fisiológicos. Estudos de Biologia Molecular e suas aplicabilidades em diversas áreas de conhecimento.
•	Auditoria externa;
Estudo da biossegurança nas ações de saúde com o objetivo de levar o estudante a desenvolver competências para gerenciar recursos com vistas a controlar a transmissão de doenças a na comunidade tendo como objetivo proteger a saúde individual e coletiva.
As práticas devem ser desenvolvidas ao longo de cada nível com o objetivo de integrar o universo de conhecimentos e habilidades trabalhados nas disciplinas. Trata-se de um componente de inserção da extensão no currículo
-Hipernatremia
Conceituação sobre Banco de Dados e Sistemas Gerenciadores de Bancos de dados. Modelos e projeto de Bancos de Dados. Linguagens SQL. Aplicações de Banco de Dados.
- incentivar a apresentação didática de materiais para o ensino de Matemática, como meio de transformação do conhecimento;
Saúde Bucal enquanto produção de saberes e práticas constituídas em disciplinas; objetos da saúde bucal coletiva com outros saberes e práticas do campo da saúde; a saúde bucal e as práticas odontológicas; categorias do corpo para superar e ampliar a noção odontológica predominante nas práticas de saúde bucal corporeidade, bucalidade, facialidade; problemas de saúde bucal enquanto necessidades humanas produzidas na experiência de corpos vividos, individual e coletivamente
* Módulo 1 –Introdução à Automação
6	Corpos Estranhos nos Olhos, Nariz e Garganta
Créditos 0 Carga horária 30 Obrigatória Não
 Redes regulatórias
História da do jornalismo, abordando impresso, fotografia, rádio, televisão, documentário, internet. O contexto regional e local. Considerações sobre o desenvolvimento da relação com a fonte, com a análise de dados, com a realidade como referente, com representações sociais e midiáticas. A imprensa, do século XIX ao século XXI. Os tribunos no Brasil e a party press nos EUA. A penny press. O surgimento do jornalismo informativo. A questão da objetividade. O modelo americano no Brasil. As transformações dos anos 5 A imprensa e as ditaduras. A reabertura política. O papel do jornalismo nas democracias contemporâneas. A estrutura jurídica da comunicação social. A legislação do jornalismo no Brasil e em outros países. A regulamentação da profissão jornalística no Brasil. Direito à informação. Hierarquia das leis.
Conceitos Básicos de Auditoria; Normas Técnicas e Profissional de Auditoria (NBC-T e NBC-P); A  pessoa  do  Auditor  Contábil;  Planejamento  de  Auditoria;  Seleção  da  Amostra  e  Avaliação  de Risco;  Controle  Interno;  Papéis  de  trabalho;  Pareceres  de  Auditoria;  Auditoria  das  Contas Patrimoniais; Auditoria das Contas de Resultado; Relatórios de Auditoria; Revisão pelos Pares.
Inserção do material na cavidade
Inserção do material na cavidade
Estudo das políticas com base no modelo de ciclos (cycle policies) formulação, implementação e avaliação. Agricultura Familiar. Extensão Rural. Economia Solidária. Políticas de alimentação voltadas para coletividades específicas estudantes universitários, idosos, trabalhadores do mercado informal. Rede de Equipamentos de Alimentação e Nutrição Restaurantes Populares, Cozinhas Comunitárias e Bancos de Alimentos.
- as formas do excedente e a apropriação da renda energética
4)	What are the conclusions that we can obatain?
As perspectivas das laringopatias
Teoria de Desenvolvimento. Participação Política e Indicadores de Desenvolvimento Humano. Fontes de Financiamento Nacionais e Internacionais. Conceitos e Metodologias de Planejamento. Matriz de Planejamento de Projetos. Ciclo completo de gestão de projetos. Mecanismos de Acompanhamento e Avaliação.
Revisão de cosmologia do background. Cosmologia perturbativa Newtoniana. Cosmologia perturbativa relativistica descrições via fluidos e via equação de Boltzmann. Evolução das inomogeneidades. Anisotropias da radiação cósmica de fundo. Condições iniciais inflação.
Matrizes Unidimensionais (Strings), Matrizes Multidimensionais,  
Processo de trabalho da vigilância sanitária na área de portos, aeroportos e fronteiras.
O grego como língua sintética. Introdução ao sistema morfossintático nominal e pronominal grego. Introdução aos verbos gregos. Costumes da Grécia Antiga. A mitologia grega. Os radicais gregos no vocabulário internacional do mundo moderno.
Apresentação das microintervenções desenvolvidas durante o curso.
Introdução a Linhas de Produto. Conceitos Básicos Variabilidades, Pontos de Variação, Features. Engenharia de Domínio e de Aplicação. Processos de Linhas de Produto de Software. Estratégias de Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software.  Análise de Domínio. Projeto de Domínio. Implementação de Domínio. Teste de Linhas de Produto de Software. Derivação Manual e Automática de Produtos. Programação Generativa. Linguagens Específicas de Domínio. Ferramentas de Derivação.
Literatura como experiência estética e formativa. Literatura e educação. Comunicação literária. O papel do leitor. Estética da recepção.
ESTUDO DOS FUNDAMENTOS HISTÓRICOS, SOCIOLÓGICOS, ANTROPOLÓGICOS, PSICOLÓGICOS E FILOSÓFICOS DO LAZER. AS RELAÇÕES EXISTENTES ENTRE A DINÂMICA DO LAZER COM A EDUCAÇÃO E O PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO. LAZER, URBANIZAÇÃO, INDUSTRIALIZAÇÃO E CULTURA. LAZER E PRODUTO CULTURAL.
Conceitos básicos de instrumentação. Simbologia de Instrumentação. Funções dos Instrumentos sensor, transmissor, indicador, registrador, controlador, elemento final de controle. Condicionador de sinal. Noções de Metrologia (sistemas de unidades, características metrológicas do instrumento, erros de medição). Medição das variáveis de processo Pressão, Temperatura, Nível e Vazão. Válvula de controle e segurança. Teoria Básica de Controle conceitos básicos de controle,  resposta de um sistema de 1ª ordem, Transformada de Laplace, tipos de ação de controle (On/Off, Proporcional, Integral e Derivativa). Sistemas Digitais Controlador Lógico Programável, Sistemas SDCD e SCADA. Noções de Redes Industriais conceitos básicos de redes de computadores, protocolos de comunicação (AS-i, Modbus e Foundation Fieldbus). Medição Fiscal Portaria No. 1 ANP/INMETRO, tipos de medições de petróleo, medidores autorizados.
Do Renascimento ao final do século XIX.
Reações Químicas. Soluções e Propriedades Coligativas das Soluções. Termoquimica e Oxidação-Redução. Cinética Quimica e Eletroquímica. Equilíbrio Químico e Radioatividade.
•	Motores e componentes dos jogos.
A Fazenda Pública em Juízo
6-	Proservação.
•	Planejamento e controle de produção, noções de linha de produção, construção e análise de fluxogramas simples e detalhados. Benchmarking
Estudo, planejamento e prática orientada de ensino da música em escola de educação básica no Ensino Fundamental Anos Finais ou Ensino Médio, na forma de intervenção pedagógica com discussão e produção de relatório incluindo análises sobre atuação profissional do ensino, a gestão de processos educativos e de instituições.
TEORIA ECONÔMICA
cenário de instalação para definir qual o tipo de antena e
Introdução. Histórico e conceitos de sistemas agroflorestais, agrosilvipastoris e integração lavoura-pecuária-floresta. O sistema de plantio direto na palha e cobertura do solo. Biomas. Objetivos. Sistemas agroflorestais no mundo. Classificação de sistemas agroflorestais e características dos sistemas agroflorestais. Benefícios. Diagnóstico e planejamento de sistemas agroflorestais. Princípios de seleção de espécies utilizadas em sistemas agrosilvoflorestais. Experimentação em sistemas agroflorestais. Uso e manejo de sistemas em integração-lavoura-pecuária-floresta, adubos verdes. Manejo de restos culturais. Rotação e consorciação de culturas. Recuperação de áreas degradadas e recomposição florística Extensão rural em sistemas agroflorestais. Economia nos sistemas agroflorestais. Técnicas de implantação e rebaixamento da vegetação da Caatinga e introdução de espécies forrageiras. Manejo sustentado da Caatinga.
Revisão das bases teóricas dos conceitos de tratamento em fisioterapia motora. Prática de atendimento em Fisioterapia neurofuncional e motora Hospitalar, enfatizando pré e pós-operatórios de neurocirurgias e cirurgias em geral, bem como, tratamento de sequelados neurológicos, reumáticos e ortopédicos
Abordagem da língua grega clássica nas dimensões micro e macro, observando tanto os elementos de caráter lingüístico-estrutural quanto os aspectos de natureza sócio-cultural.  Especificidades da flexão nominal.  Vozes verbais voz passiva e voz média  Padrões sintáticos da frase as orações completivas.  Elementos de cultura grega III.
Capacitar os pós-graduandos para conhecer as principais características clínicas e microscópicas das doenças bucais e compreender sua etiologia e patogenia, aplicando-as no diagnóstico, na terapêutica e no prognóstico; e Capacitar os pós-graduandos para conhecer as características clínicas, radiográficas e microscópicas das doenças  que afetam os tecidos duros de cabeça e pescoço. Objetiva também estimular a capacidade de pensamento e de crítica dos pós-graduandos.
O Estágio Curricular Supervisionado constitui-se em um componente capaz de propiciar a retroalimentação do processo formativo do aluno. O Estágio poderá ser iniciado a partir do momento em que o aluno tenha conhecimentos básicos sobre a Zootecnia, o que poderá ser obtido através da disciplina AGP 0300 - Zootecnia Geral, entretanto, considera-se como ideal que o acadêmico comece a estagiar a partir do 6º período letivo. Em algumas situações especificas e de acordo com o local de estágio é altamente recomendado que esse se realize apenas nos dois últimos semestres do curso.
Conquista espanhola e colonização da América. As sociedades indígenas sob o domínio espanhol. As colônias inglesas e francesas. Desarticulação do Antigo Sistema Colonial. O processo de independência das treze colônias da América do Norte. A independência da América Hispânica.
Fundamentos da Permacultura Conceitos e Princípios. Práticas tradicionais. Ancestralidade. Ciência. Bricolagem. Sistema de design na Permacultura. Oficinas artesanais. Zonas oikológicas. Planejamento de pomares, jardins e hortas. Agricultura Natural. Técnicas de Bioconstrução Superadobe, Adobe, Cob, Taipa de Mão, Taipa de Pilão, Solocimento, Fardos de Palha, Ferrocimento. Criatividade, inspirações e invenções. Casas, vilas e aldeias organização, planejamento e gerenciamento. Aplicações da Permacultura na Agricultura. Permacultura e as populações tradicionais no Brasil.
O que é espiritualidade? Espiritualidade e estado de espírito. Espiritualidade e bem-estar. Es-piritualidade contemporânea. Transformação interpessoal e espiritualidade
Desempenho de atividades de caráter teórico-prático que permitam a vivência do aluno docente em espaços escolares e não-escolares, possibilitando ao mesmo a aplicação de conhecimentos, habilidades e atitudes adquiridos no decorrer do curso  e indispensáveis ao exercício da docência na educação infantil.
4- Coeficiente de difusão de um soluto em uma mistura gasosa estagnada de multicomponentes.
Livre.
Cadastrar uma empresa comercial nos sistemas informatizados quanto aos lançamentos contábeis e efetuar o encerramento dos exercícios, com elaboração do Balanço Patrimonial e da Demonstração do Resultado dos exercício.
Técnicas Descritivas. Modelos Probabilísticos Processos Estocásticos. Aplicações de Séries Temporais. Modelos para Séries Temporais. Tendência e Sazonalidade. Modelos Lineares Holt-Winters e Box-Jenkins. Modelos Não-Lineares. Modelos Dinâmicos. Análise de Fourier. Análise Espectral. Ondaletas. Séries Temporais em Climatologia e Meteorologia. Eventos Extremos em Séries Temporais.
 Sistemas Operacionais
	Princípios de Contagem
reflexão focadas no objetivo de qualificar os alunos do curso para elaboração de seu Projeto de
TUMORES ODONTOGÊNICOS ODONTOGÊNESE; CONCEITO; CLASSIFICAÇÃO DOS TUMORES; HISTOGÊNESE DOS TUMORES; EPIDEMIOLOGIA; ASPECTOS CLÍNICOS E HISTOPATOLÓGICO  DOS TUMORES; TRATAMENTO.
atividades; Custo Total de Propriedade; Tópicos Contemporâneos em gestão de custos.
Vivencia a prática fisioterapêutica do Aparelho Locomotor com atendimento a pacientes visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de objetivos, planos de tratamento, reavaliação e alta em Fisioterapia. Desenvolvimento prático das habilidades e competências fisioterapêuticas na média complexidade.
Gases reais. Entropia e Energia Livre. Velocidade de Reação. Radiatividade.
A DISCIPLINA BIOLOGIA MOLECULAR TEM COMO OBJETIVO DISCUTIR OS COMPONENTES MOLECULARES DA HERANÇA NOS SERES VIVOS. PARA ISTO, APRESENTA A ESTRUTURA DAS MOLÉCULAS INFORMACIONAIS (DNA E RNA) PRESETNES EM VÍRUS, BACTÉRIAS E EUCARIOTOS. O METABOLISMO DE PURINAS E PIRIMIDINAS E O MECANISMO DE EXPRESSÃO DA INFORMAÇÃO GÊNICA SÃO ESTUDADOS. SÃO DISCUTIDOS TAMBÉM OS PRINCÍPIOS NORTEADORES DO DESENVOLVIMENTO DAS TÉCNICAS DE BIOLOGIA MOLECULAR RELACIONADOS À ENGENHARIA GENÉTICA. O CONTEÚDO DA DISCIPLINA ENVOLVE ATIVIDADES TEÓRICAS, PRÁTICAS E DISCUSSÃO DE ARTIGOS.
Análise de séries temporais (ARIMA). Modelos multivariados sistemas de equações estruturais e var. Estacionariedade, raízes unitárias e cointegração. Modelagem de volatilidade.
Conceitos fundamentais sobre a relacao homem, habitat construido e meio ambiente. Estudo historico do desenvolvimento das tecnicas de controle ambiental no espaco construido e das grandes transformacoes tecnologicas nos servicos prediais. Conhecimento e compreensao da evolucao dos problemas ambientais, relacionados aos condicionantes socio-economicos, valores eticos e cultura. A experiencia internacional e os avancos cientificos no controle e legislacao vigentes.
 Criminalidade e Direito;
Descrição Matemática de Sistemas - Descrição entrada-saída (Linearidade, Causalidade, Invariância no tempo), Descrição em variáveis de estados. Equaçãoes Dinâmicas Lineares – Solução da equação de estados. Princípios de Realimentação - Características gerais da realimentação - Tipos de Realimentação - Realimentação Proporcional, Realimentação Integral, Realimentação Derivativa, Realimentação PID, “Anti-Windup” do integrador, Critério de Ziegler-Nichols para ajuste de PID, Erro de Regime e Tipos de Sistema, Lugar da Raízes, Projeto no Espaço de Estados. Estabilidade - BIBO Estabilidade, Criterio de Routh-Hurwitz, Estabilidade no sentido de Liapunov (Formas Quadráticas, Matrizes Positivas Definidas, Negativas Definidas, Função de Liapunov). Projeto de Estimadores de Estados - Estimador de Ordem Completa, Estimadores de Ordem Reduzida, dinâmica do Estimador, Projeto do Controlador Combinação Controlador e Estimador, Projeto com Sinal de Referência.
Leituras dirigidas e seminários direcionados para a elaboração de dissertação. Abordagem da problemática e discussão do método adequado ao seu tratamento.
XXXXXXX
-	Restaurações em Cerâmica do tipo Inlay/Onlay
sistema nervoso foram feitas em animais invertebrados. Entretanto, esses estudos encontram pouco espaço nos tradicionais cursos de pósgraduação.
Conceitos gerais e aplicações da espectrometria de massas, com enfoque em ESI e MALDI, para análise das tecnologias “ômicas” e de produtos obtidos por estas técnicas. Abordagem teórico-prática sobre as diferentes tecnologias “ômicas” correlacionando todas as etapas para a caracterização e/ou obtenção de produtos por estas tecnologias.
absorção. Uso de software como EES (equations solver engineering).
rangeiro pelo juiz nacional.  Direito Internacional Privado pós-moderno.
Aplicação de sistemas de informação nos processos acadêmicos e administrativos da universidade. Sistemas integrados de gestão universitária. Estudo e aplicação do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA)
Perspectivas teórico-metodológicas para a pesquisa em comunicação e em jornalismo. Pressupostos teóricos dos métodos científicos. Planejamento, execução e avaliação de projetos de pesquisa em comunicação e em jornalismo. A base conceitual da estrutura metodológica do projeto de pesquisa. 
		Gestão das empresas de participação
O conhecimento científico. A pesquisa científica. Projeto de pesquisa. Elementos de um projeto de pesquisa.  Metodologia do estudo. Plano orçamentário do projeto. Coleta de dados. Interpretação. Relatório de pesquisa.
Noções fundamentais de técnicas de roteiro, produção e edição em TV. Apresentação e produção de programas para a televisão. O texto para a televisão, as características e os elementos do telejornalismo. A produção e a pauta. A reportagem e o stand up. O telejornal.
CONCEITOS FUNDAMENTAIS, GERAÇÃO DE PLASMA, PLASMA FRIO, INTERAÇÃO PLASMA/MATÉRIA, TÉCNICAS DE REVESTIMENTO SUPERFICIAL POR PLASMA, TÉCNICAS DE TRATAMENTO SUPERFICIAL POR PLASMA.
gaseificação, plasma e aterros sanitários);
Saúde e Segurança no Trabalho; Formas de prevenção de Acidentes no Trabalho; EPIs e EPCs; Fatores de risco – classificação; Epidemiologia da morbidade do trabalho; Inspeção de segurança; CIPA; Procedimentos legais nos acidentes de trabalho. Legislação preventiva e previdenciária; Manutenção preventiva de materiais e equipamentos; Códigos e símbolos de saúde e segurança no trabalho; Prevenção e combate ao fogo.
Como criar uma agência de propaganda. Novos espaços do mercado. Teorias de administração e as novas tecnologias aplicadas ao empreendedorismo. A propaganda afinada com a realidade. Visitas a agências.
Discutir 
O campo de aplicação da contabilidade industrial. A organização da empresa industrial. Principais operações na
DISCUSSÃO REGIONAL INTERDISCIPLINAR, DE AVALIAÇÃO OU DE TEMÁTICA ESPECÍFICA DE INTERESSE DO PROGRAMA.
•	Funções da Administração
•	Funções da Administração
Discutir os problemas causados pela produção de alimentos e possíveis maneiras de ameniza-los.
- Nefrites hereditárias
Ética no mundo do trabalho;
Introdução ao estudo da Filosofia. Principais correntes filosóficas. A luta entre o materialismo e o idealismo. Temáticas filosóficas do agir e da prática social
Bibliotecas e pacotes open-source disponíveis para o desenvolvedor;
das Normas existentes para elaboração da Dissertação de Mestrado.
A criminologia como ciência empírica e interdisciplinar. A consolidação da criminologia como ciência. A moderna criminologia cientifica e os diversos modelos teóricos. A prevenção do delito.
Conceitos Gerais. Meios Voluntários de Solução de Conflitos. Da Arbitragem. Disposições Gerais. Da Convenção de Arbitragem e seus Efeitos. Dos Árbitros. Do Processo Arbitral. Da Sentença Arbitral. Do Reconhecimento e Execução de sentenças Arbitrais Estrangeiras. A Arbitragem na era da globalização. Arbitragem Internacional. Meios Voluntários de Solução de Conflitos e Indústria do Petróleo e Gás. A Arbitragem nos Contratos Comerciais e Petrolíferos Internacionais.
Trata do Modelo de Atenção Integral à saúde existente no Brasil, destacando a Saúde da Família como estratégia para a viabilização da atenção primária e promoção da saúde; a operacionalização da estratégia Saúde da Família e as responsabilidades das esferas de governo na atenção primária de saúde no Pacto pela vida em defesa do SUS
Critérios, Métodos e Ferramentas computacionais para o desenvolvimento de projetos e gerenciamentos Eólicos;Normas para integração na rede Elétrica;Documentação referente a licenciamento do empreendimento elétrico; Legislação; Sistemas Eólicos para Geração de Energia Elétrica.
O Direito Tributário no contexto geral do Direito. A posição do administrador perante o
O atendimento ambulatorial na estratégia de saúde da família tem como objetivo a realização de consultas de acordo com as ações programáticas (pré-natal, crescimento e desenvolvimento, hiperdia, visitas domiciliares, entre outras) ou demanda livre, podendo o residente< à medida que tiver referencial teórico e preceptoria, desenvolver o acesso avançado
Biografia e historiografia. Conceitos e métodos de trabalhos com trajetórias de vida. Ética, identidade e trabalho biográfico. Biografia e ensino de história. Biografia e sala de aula.
Mídia. Os veículos características. Aspectos quantitativos. Estratégia de veiculação. Público alvo e veículo. Uso das informações e pesquisa. A interação veículo e mensagens. Canais de difusão da mensagem publicitária ao veículo e ao público alvo.
Parte Geral. Conceito. Fins. Relação com outras ciências. A lei penal no tempo. A lei penal no espaço. Crime. Conflito aparente de normas penais. Teoria do crime. Teoria da pena.
Definição de condições de altas temperaturas e altas pressões. Termodinâmica de materiais submetidos a altas temperaturas e altas pressões. Influência da pressão nos diagramas de fases binários e ternários.
PRÓTESE TOTAL.
1 Soldagem e Dessoldagem
Livros e materiais didáticos de História. Conteúdos históricos critérios de seleção e organização. Conceitos históricos nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Produção de material didático para o ensino de História do Brasil.
Fundamentos teóricos, procedimentos práticos da tradução interpretativa
Taxonomia e filogenia dos filos relacionados a animais de exploração zootécnica e outros afins. Helmintos parasitos de ruminantes e não ruminantes. Ácaros e insetos de importância para a saúde animal. Métodos e procedimentos para coleta de amostras e identificação dos principais parasitas. Aspectos econômicos sobre o controle de endo e ectoparasitos. Características e noções gerais das principais espécies de bactérias, fungos e vírus de importância zootécnica. Métodos de isolamento e identificação de micro-organismos.
Aborda os fundamentos históricos e conceituais da reabilitação e sua relação com o paradigma da saúde funcional. Explana sobre as bases teóricas e práticas dos processos envolvidos na reabilitação em nível individual e coletivo. Aborda ainda o estudo e aplicabilidade da Classificação Internacional da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde em diferentes contextos e ciclos de vida.
Bioética. Legislação de Biossegurança – Lei 1105 e suas Resoluções Normativas. Células-tronco e a Lei 
CARACTERÍSTICA, AQUISIÇÃO, REPRESENTAÇÃO, CODIFICAÇÃO E COMPRESSÃO  DE DADOS MULTIMÍDIA. ASPECTOS FUNDAMENTAIS PARA COMPREENSÃO DOS PRINCIPAIS FORMATOS E PADRÕES UTILIZADOS PARA REPRESENTAR OS DIFERENTES TIPOS DE MÍDIA. SISTEMAS OPERACIONAIS MULTIMÍDIA. MODELOS E FRAMEWORKS PARA DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMAS PARA SISTEMAS MULTIMÍDIA DISTRIBUÍDOS. ESTUDOS DE CASOS ENVOLVENDO ASPECTOS DE SUPORTE AO DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES MULTIMÍDIA DISTRIBUÍDAS.
contexto de produção, divulgação e consumo de imagens. Aprofundar, discutir e problematizar os aspectos teóricos da cultura da imagem,
Apresentar os conceitos de instrumentação eletrônica aplicada a IoT, visando a aplicação em sistemas embarcados de alto e baixo grau de processamento de informações e desempenho. Implementar uma aplicação com rede de sensores utilizando plataformas embarcadas e revisar todos os conceitos pertinentes para o entendimento da aplicação das teorias da instrumentação. Ainda apresentar os sistema de alimentação adequados para plataformas em IoT.
 Etapas de implementação do SGA 
Arquitetura de Serviços Web. Programação avançada de serviços SOAP. Programação avançada de serviços Rest. Segurança de serviços Web. Analise de Desempenho de serviços Web. Programando Serviços Web para dispositivos moveis. Uso de serviços web nas empresas. Introdução ao Desenvolvimento Web. Arquitetura em Camadas e MVC para Sistemas Web e Frameworks MVC. Padrões de Projeto para Desenvolvimento e Integração de Sistemas Web. Frameworks para Implementação de Sistemas Web.
LINHA DE CUIDADO À SAÚDE DA PESSOA IDOSA
Evolução e conceitos da produção
Mecanismos moleculares das doenças cardiovasculares, seus fatores de risco e as suas inovações no diagnóstico, prognóstico e monitoramento terapêutico. Mecanismos moleculares da Aterosclerose e sua principal consequência, o Infarto Agudo do Miocárdio. Métodos moleculares de diagnóstico laboratorial dos principais fatores de risco para as doenças cardiovasculares (Dislipidemia, Diabetes e Hipertensão). Novas abordagens na busca de biomarcadores para diagnóstico e prognóstico das doenças cardiovasculares. 
Histórico. Tecnologias e aplicações de computadores. Tecnologia da informação. Representação e processamento da informação. Sistemas de numeração. Operações aritméticas com os sistemas de numeração. Arquitetura de um sistema de computação. Hardware e Software. Dispositivos de entrada e saída. Sistemas de entrada e saída. Principais elementos para o funcionamento de um computador com sistemas operacionais Windows 7 e Ubuntu Linux para usuários finais de forma que seja utilizado em suas diversas aplicações. Acesso à internet e manipulação de vídeos.
	Premissas atuariais decrementais (probabilidade de morte de válidos e de inválidos, de entrada em invalidez, de aposentadoria e de rotatividade/demissão).
 Equação de Conservação de Massa;
Histórico da segurança do trabalho; Estatística de acidentes; Normas Regulamentadoras 04, 05, 06, 08, 11, 12, 13, 24,26
sistemas reagentes e combustão (entalpia de combustão). Relações de Maxwell. Sistemas de
Atuação fisioterapêutica na atenção básica aplicada à fisioterapia ortopédica e traumatológica.
Mineralogia, feições cristalográficas, natureza química, origem e identificação de argilominerais e de argilas, visando a delinear sua importância na geologia e na indústria.
temporalidades. Saberes docentes e potenciais investigativos das abordagens biográficas. A
Aplicação de sistemas de informação nos processos acadêmicos e administrativos da universidade. Sistemas integrados de gestão universitária. Estudos de sistemas da UFRN
Encéfalo (cérebro, cerebelo, tronco cerebral); estrutura vertebral (coluna vertebral e canal vertebral); medula espinhal; sistemas de integração somática, visceral, endócrina, límbica e reticular; bases biológicas da sensibilidade e da motricidade; mapeamento límbico das emoções;
campos de violências simbólicas), de como certos pressupostos (como os de
Capaz de realizar os estudos angiográficos invasivos.
Datação Radioativa. Processos de Decaimento. Radioatividade Natural. Reações Nucleares. NMR Ressonância Magnética
Unidade 1 Nanotecnologia e suas aplicações em nano-medicina e nanoeletrônica. Padrões de inovação no campo da nanotecnologia e materiais avançados.
Águas marítimas sob a jurisdição nacional e a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (Montego Bay). Jurisdição e soberania. Fontes. Elementos, características e natureza jurídica de uma embarcação. Personagens envolvidos na atividade da navegação.  Trabalhador Marítimo. Tripulação. Profissional não tripulante. Incidentes da navegação. Acidentes e fatos a navegação. Tribunal Marítimo. Composição. Competência e jurisdição. Competência administrativa e contenciosa. Inquérito administrativo e os meios de prova. Fases do processo. Poluição Marinha.  Embarcações estrangeiras. Documentos probatórios. Irregularidades administrativas. Contratos marítimos. Contrato de afretamento. Conhecimento de Embarque. Transporte marítimo de mercadorias.
Espaços Formais e Não-Formais de Ensino de Ciências e Biologia, e Ensino por Investigação.
Os diferentes conceitos e principais escolas sociológicas. O desenvolvimento do pensamento sociológico. Estratificação social, estrutura de classes e mobilidade social. Indivíduo, Cultura e Sociedade. O turismo como fenômeno social. Sociologia do lazer e do turismo. Sociedade do Consumo trabalho, tempo livre e globalização. Turismo contemporâneo e pós-modernidade. Produção simbólica no turismo.
e) Reconhecer a necessidade de acesso às vias aéreas;
Surgimento e tipos de conflitos. Conflitos funcionais e disfuncionais. Análise e mediação de conflitos. Poder. Fontes e dinâmica do poder organizacional. Negociação. Tipos de negociação.
Introdução ao Planejamento para que planejar as cidades? Histórico do planejamento no Brasil expressão territorial da desigualdade. O quadro urbano atual. O novo marco legal e instrumentos para planejar os municípios com participação popular Constituição Federal, o Estatuto da Cidade, Resoluções do Conselho das Cidades. Constituição Estadual e Lei Orgânica Municipal. Planejamento participativo construir cidades melhores e mais justas. Plano Diretor A obrigatoriedade do Plano Diretor para os municípios; O que é um Plano Diretor; Conteúdo e Processo de elaboração do Plano Diretor Participativo; Responsabilidade do Poder Público e da Sociedade Civil. Implementação do Plano Diretor Divulgação, Aplicabilidade, a reorganização interna da prefeitura. Gestão integrada e participativa do plano monitoramento e Revisão do Plano Diretor.
região de estagnação de corpos rombudos (cilíndricos e esféricos). Transferência de calor convectivo (aquecimento aerotermodinâmico) na região de estagnação de corpos rombudos (cilíndricos e esféricos) e em placa plana. Transferência de calor convectivo considerando camada limite laminar e turbulento. Considerações sobre escoamento à alta temperatura.
Processo de Contagem. Processo de Poisson. Processo de Poisson Composto. Teoria da Renovação. Passeio Aleatório. Movimento Browniano.
O estudo da argumentação e sua aplicabilidade no direito. Os âmbitos da argumentação demonstração e argumentação, persuasão e convencimento, efeitos da argumentação, argumentação e violência. As premissas da argumentação as técnicas da argumentação. Os argumentos baseados na estrutura do real. A ineração dos argumentos.
Sistemas de controle Administrativos. Controle, organização, estratégia e contabilidade. Desenho de mecanismos de controle. Planejamento Estratégico. Contabilidade divisional. Preço de transferência uma abordagem comportamental. Análise de mensuração do desempenho divisional. A evolução da controladoria.
Nesta disciplina serão vistos os fundamentos de Computação Gráfica bem como desenvolvimento prático de um sistema gráfi-co interativo simples.  Além disso, serão apresentados noções básicas de OpenGL e alguns tópicos especiais de aplicação da Computação Gráfica tais como Realidade Virtual e CAD 3D. 
estudo. Métodos de investigação do estado da arte do tema. Visa a elaboração e encaminhamento de artigo sobre o estado da arte do tema de
Identificação das principais referências anatômicas do sistema musculoesquelético, nervoso e vascular. Anatomia Palpatória Regional a) Anatomia Palpatória do Esqueleto Apendicular Membros Superiores e Inferiores; b) Anatomia Palpatória do Esqueleto Axial Cabeça, Coluna e Tronco.
Após a integralização dos créditos das disciplinas obrigatórias básicas e profissionais e pelo menos metade da carga horária das atividades complementares e das disciplinas optativas, o aluno deverá realizar o Estágio Supervisionado II, com carga horária de 180 horas. O discente será orientado a desenvolver o Estágio Supervisionado II prioritariamente em instituições públicas ou privadas, com as quais a UFRN mantenha convênio para esta finalidade, empresa privadas ou propriedades agropecuárias.
Algoritmos, programas e linguagens de programação. Armazenamento de dados em memória principal. Tipos de dados primitivos. Entrada e saída de dados. Operadores aritméticos, relacionais e lógicos. Precedência de operadores. Expressões e comandos de atribuição. Estruturas de controle de seleção. Estruturas de controle de repetição. Tipos abstratos de dados.  Subrotinas. Recursividade.
12)	Homologia entre os primatas e entre outros vertebrados
Noções  gerais  sobre  manejo  e  conservação  do  solo  no  semiárido;  Erosão  do  solo; 
Introdução à Análise Textual dos Discursos. Os níveis de análise do texto e do discurso. Análise Textual dos Discursos e ensino.
texto escrito. Variabilidade didática no ensino de produção textual. Escrita colaborativa e
 Dados e Indicadores Econômicos
Ferramentas metodológicas Leitura de livros texto e pesquisa bibliográfica sobre temas específicos.
Variáveis aleatórias discretas multidimensionais, variáveis aleatórias contínuas multidimensionais, funções de variáveis aleatórias, função geradora de momentos, tipos de convergência e teoremas limites.
1-	Avaliação, seleção e preparo do paciente; 2-	Planejamento cirúrgico; 3-	Segunda etapa cirúrgica; 4-	Clinica e proservação;
Estudo do teatro mundial sob a perspectiva histórica, do Renascimento ao drama burguês, apreendendo o seu modo de desenvolvimento no contexto social, identificando indivíduos e grupos responsáveis pelo seu fazer e suas produções. Commedia dell'Arte. Teatro Elizabetano. Ênfase na obra shakespeareana. Classicismo francês e alemão (pré-romantismo). O Romantismo a partir do manifesto de Víctor Hugo.
TÓPICOS ESPECIAIS DE MATEMÁTICA
Assistência de enfermagem à saúde do recém nascido, criança e mulher em nível de promoção, prevenção e reabilitação, tanto na atenção básica quanto na assistência hospitalar.
Equipamentos; unidades de desidratação; tratamento do gas natural; unidades de processamento de gas natural; fundamentos da obsorção e fracionamento; unidades de refrigeração; comercialização do gas e marco regulatorio.
•	Compreender a lógica de funcionamento do sistema monetário internacional;
parcelas subdivididas.
As doenças da orelha externa
Construções Fundamentais Traçado de perpendicularidades e paralelas; Operação com segmentos; Operação com ângulos. Curvas Abertas Espirais. Curvas Usuais Elipse; Hipérbole; Parábola. Conceitos Básicos de Desenho Técnico. Representação de Sólidos; Cotagem; Geometria Descritiva Ponto; Reta; Plano. Representação de Sólidos Regulares Tetraedro; Hexaedro; Octaedro; Dodecaedro. Seções Planas Prismas; Pirâmides.
Conceito de justiça. Justiça e direito. Justiça e verdade. Justiça universal e justiça particular. Justiça substantiva e justiça procedimental. Justiça distributiva. Teorias modernas da justiça. Utilitarismo clássico e contemporâneo. Liberalismo igualitarismo e libertarianismo. Críticos aos liberais comunitarismo, particularismo, perfeccionismo, republicanismo e multiculturalismo. Justiça e Inovação
Estudo das várias formas de contraponto, com enfoque integrado à literatura musical.
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Classificação 
Abordagens semânticas aplicadas à língua portuguesa. Análise de fenômenos semânticos da língua portuguesa. Semântica e ensino de língua portuguesa.
Aspectos gerais da proteção de sistemas elétricos de potência. Filosofia da proteção de sistemas elétricos de potência. Transformadores para instrumentos (TC e TP para serviço de proteção). Proteção de sistemas primários de distribuição. Proteção de sistemas de transmissão. Estudo de seletividade e coordenação entre equipamentos de proteção. Dimensionamento e especificação desses equipamentos. Estudo de arranjos de proteção.
4) Conhecer Experiência de Gestão de Recursos Hídricos por Comitês de Bacias;
Discipline ministered in English for pos-graduation students, with the participation of Brazilian and foreign professors, with the aim to contribute to the knowledge of new techniques and theoric-methodologic advances in the nanotechnology field applied to health sciences.
Ressignificação da estética afrodescendente e indígena na criação em dança a partir de referenciais epistemológicos e estéticos de artistas brasileiros e estrangeiros no trato com as políticas públicas de gênero e etnicidade presentes na dança contemporânea.
A problemática do desenvolvimento agroindustrial em nível local e regional. Caracterização da realidade agroindustrial. Identificação dos fatores limitantes e potencialidades locais e regionais.
1 Ser capaz de instalar o dispositivo de tração esquelética craniana nas fraturas de coluna cervical que necessitem de redução.
 	Definir e acompanhar a correta execução dos cronogramas da execução das atividades;
Trabalho de final de semestre que integra todos os conteúdos dos componentes curriculares mnistrados através das dimensões de pesquisa, extensaõ e ensino.
•	Lucro Presumido 
mioquimias. Síndromes extrapiramidais.
Crise tireotóxica. Coma mixedematoso. Insuficiência adrenal aguda. Rabdomiólise. Coma hipoglicêmico. Controle glicêmico na UTI. 
	Kant.
 Unidades amostrais.  Coleta de dados.  Principais parâmetros fitossociológicos
EXAME DE PROFICIÊNCIA EM SEGUNDA LÍNGUA ESTRANGEIRA
Métodos matemáticos e estatísticos em engenharia de avaliações. Aspectos financeiros e econômicos. Avaliações de bens imóveis para compra, venda e arrendamento.
 Tipos de biomassa;  Caracterização de biomassa;  Processos de conversão de biomassa em energia;  Biocombustíveis.
Desafios teóricos e políticos colocados aos analistas e atores políticos pelas mudanças produzidas sob o capitalismo contemporâneo.
1) Principais concepções na história do pensamento ocidental.
Simetrias em Física, Teoria de Grupos 
c) Hidrocefalias;
c) Hidrocefalias;
Conceitos fundamentais. Principais técnicas de preservação digital. Técnicas de preservação digital aplicadas a repositórios digitais.
coletoras de esgoto, estações de tratamento, etc.);
 Crescimento do cérebro
Estratégias de intervenção no Brasil e seus pressupostos. Relação público/privado na sociedade brasileira. Desequilíbrios ecossistêmicos urbano e
TRATA-SE DE APLICAR OS CONHECIMENTOS DE METODOLOGIA DA PESQUISA CIENTÍFICA NECESSÁRIOS AO PROCESSO DE ELABORAÇÃO DO PROJETO DE DISSERTAÇÃO.
partida de qualquer estudo de manejo de ecossistemas 
Corpo Negro e a Hipótese de Planck. A Lei de Rayleigh-Jeans, a Lei de Wein e a Lei de Planck. A Quantização da Luz e o
Conhecimento dos fundamentos teóricos dos principais instrumentos de avaliação neuropsicológica. Atividade prática de aplicação, correção e interpretação de testes.
IMPORTÂNCIA ECONÔMICA E SOCIAL DA AVICULTURA; ANATOMIA E FISIOLOGIA DAS AVES; CRIAÇÃO E MANEJO DE FRANGOS DE CORTE; CRIAÇÃO E MANEJO DE POEDEIRAS COMERCIAIS; PROFILAXIA DAS PRINCIPAIS DOENÇAS AVÍCOLAS.
Estudo da Ética na Cultura Digital, no contexto das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação, suas várias manifestações fenomênicas e as implicações na vida cotidiana, na formação cultural e na educação.
Introdução ao sistema de controle. Transformadas de Laplace. Sistemas lineares em malha aberta. Sistemas lineares em malha fechada. Estabilidade. Instrumentação para o controle de processos.
ELABORAÇÃO DO PROJETO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO.
Aspectos sociológicos e antropológicos da educação. Relações entre a educação, o estudo do homem e da sociedade. Abordagem das principais concepções teóricas e influência dos sociólogos e antropólogos no pensamento educacional.
Conceitos básicos de processos estocásticos. Processos aleatórios. Processos estacionários (estacionariedade no sentido amplo e no sentido estrito). Processos ergódicos. Funções de correlação, autocorrelação e densidade espectral de potência. Processamento de sinais aleatórios. Estimação espectral. Processos aleatórios discretos. Introdução à Teoria das Filas. Aplicações.
3 Seminários 
Considerações Gerais. Política Nacional das Relações de Consumo. A Constituição
Considerações Gerais. Política Nacional das Relações de Consumo. A Constituição
Discussão dos principais aspectos relacionados à Microbiologia relacionados à compreensão da etiologia e patogênese das doenças infecciosas orais.
 Crânio, coluna vertebral e meninges.
 Crânio, coluna vertebral e meninges.
concebendo-a como sujeito sócio-histórico e o desenvolvimento como
Estrutura Eletrônica dos elementos organógenos. / Ligações Moleculares // Cadeias, radicais e íons carbônicos / Geometria, conformação e polaridade de moléculas orgânicas / Isomeria e grupos funcionais / Estequiometria de reações orgânicas / Propriedades físicas de compostos de carbono / Solventes, soluções e colóides orgânicos / Propriedades coligativas das soluções moleculares / Tipos e características de reações orgânicas / Bio-polímeros / Constantes de ionização de ácidos e bases fracos / pH, hidrólise e tampões orgânicos / Fenômenos de dissolução e partição / sistemas e funções termodinâmicas / Termoquímica de sistemas orgânicos potenciais químicos e equilíbrios / Critérios de espontaneidade / Velocidades de reações orgânicas / noções de mecanismos de reação / Catáliese de reações orgânicas
Aquisição de uma visão básica sobre a psicologia transpessoal, possibilitando ao aluno o conhecimento de alguns recursos técnicos utilizados nesta abordagem.
Aprimoramento do projeto de pesquisa de tese. Re-definição do objeto de estudo e aprofundamento do saber existente sobre o tema de objeto de
Aprofunda as questões teóricas e metodológicas da dissertação. Discute métodos e técnicas de pesquisa gerais e específicas articulados aos objetos de estudo dos pós-graduandos, suas potencialidades e limitações. Enfatiza os aspectos gerais que caracterizam o trabalho de campo das dissertações (quando for o caso), destacando as influências dos contextos da pesquisa e do pesquisador, assim como  os procedimentos de apreensão e construção das questões em estudo.
 Gestão Ambiental  Questões ambientais;  Preocupações ambientais;  Sistema de Gestão Ambiental (SGA);  O modelo de gestão ISO 14001201
Multidimensional e Análise de Correspondência. Análise Fatorial Confirmatória.
Construção de projeto de intervenção na área da Educação Física em espaços escolares e não escolares na perspectiva interdisciplinar com as disciplinas do 4º período do Curso. Diálogo pautado nas questões sobre Gênero e Sexualidade.
Conceitos sobre a expressão escrita. Análise e produção escrita de textos técnicos (cartas, relatórios, documentos), textos acadêmicos (resumos, artigos, ensaios) e textos literários (poemas, relatos curtos, contos). Correção e avaliação da expressão escrita em língua espanhola.
Classificação de mamíferos e aves. Manejo de fauna. Necessidades dos animais silvestres. Animal e ambiente. Habitat. Técnicas de manejos. Manejo de alimentação. Saúde dos animais e produção. Ecologia e equilíbrio. Animais de interesse econômico.
Estudo do cuidado odontológico na infância. Manejo comportamental do paciente pediátrico, prevenção  e  tratamento das doenças biofilme dependente, estomatologia pediátrica e cirurgia oral menor.
Definições e conceitos de marketing e de propaganda. Aspectos técnicos, teóricos e práticos da relação entre propaganda e marketing. Estudo e análise de casos práticos.
5- Leis Básicas para Sistemas e Volume de Controle.
Origem e evolução dos sistemas CAD e CAE, Desenho tradicional x CAD, Sistemas de coordenadas, Ferramentas para o desenho, modelagem, visualização e simulação CAE, Modelos geométricos 2D, 2½D e 3D  em CAD; Varredura linear e rotacional, Operações Booleanas, Transformações geométricas, Noções sobre estrutura de Dados e Padrões Gráficos, Projeto baseado em features, Aplicação e adaptação de softwares CAD às normas ABNT, Desenho e modelagem de conjuntos em CAD, Noções sobre condições de contorno e carregamento em uma simulação CAE.
Desenvolvimento de propostas para interiores enquanto complementação e detalhamento da intenção
Estudo sobre a educação de pessoas com deficiência, transtornos do desenvolvimento e altas habilidades / superdotação numa perspectiva histórica, filosófica, política e legal. Reflexões sobre a reorganização dos limites e das estruturas de educação Especial e regular, com base em novos paradigmas. Reflexão crítica sobre o processo de inclusão na realidade mundial e brasileira.
Realização de exercícios de reforço voltados para a aprendizagem dos conteúdos ministrados na disciplina Instrumento IV.
sobrevivência. Além disso, serão reforçados os conhecimentos sobre população estável e
- Mecanismos da resistência inata à infecção por HIV
- Mecanismos da resistência inata à infecção por HIV
SEMINÁRIOS EM ADMINISTRAÇÃO ACERCA DE SERVIÇOS E SISTEMAS DE SAÚDE. GESTÃO DE PROCESSOS ASSISTENCIAIS DE SAÚDE NO BRASIL.
Compreensão da Radiestesia e Geoterapia e seu uso terapêutico. Conhecimento dessa terapêutica como Prática Integrativa e Complementar em Saúde e sua inserção na PNPIC e PEPIC.
Financiamento e orçamento público no Brasil. O financiamento externo. Os investimentos estrangeiros diretos no Brasil. A dívida pública. O financiamento da dívida pública. Os fundos de participação dos estados e municípios. Outras formas de transferência orçamentária entre níveis de governo. A Lei de Diretrizes Orçamentárias. Os editais.
 Conteúdo Aspectos gerais da piscicultura continental. Sistemas de produção de peixes de água doce. Fundamentos de limnologia aplicados na piscicultura. Instalações e equipamentos utilizados na piscicultura continental. Espécies de água doce adequadas ao cultivo. Técnicas de manejo manejo alimentar; manejo reprodutivo e manejo sanitário. Melhoramento genético de peixes. Elaboração e avaliação de projetos de piscicultura continental.
-	Seleção de cor
Império Ultramarino português e colonização. Economia e estruturas de poder. Formação da sociedade colonial escravos e homens livres. Cotidiano e culturas coloniais. Crise do Antigo Sistema Colonial.
NEURO I - NEUROLOGIA
Registro pelo estudante das ações, tarefas e de sua própria aprendizagem, através de um discurso narrativo elaborado de forma contínua e reflexiva. Reflexão sistematizada sobre as práticas desenvolvidas, assegurando a construção do conhecimento e do desenvolvimento pessoal e profissional. Instrumento de avaliação da capacidade do estudante de integrar os conhecimentos, habilidades e atitudes desenvolvidos nos diversos componentes curriculares do curso.
Estudo da poesia em língua francesa, percorrendo os diferentes períodos e as diferentes culturas de língua francesa.
ESTUDO DE TEXTOS ASSIMILAÇÃO DO VOCABULÁRIO, COMPREENSÃO, INTERPRETAÇÃO E TRADUÇÃO ATRAVÉS DAS ESTRATÉGIAS DE LEITURA, VISANDO A PRÁTICA DOCENTE NOS ENSINOS FUNDAMENTAL E MÉDIO.
Avaliação Prática observar o desenvolvimento e desenvoltura do aluno perante as situações da prática cirúrgica das quais o aluno for apresentado.
Extração de características (featuers) de imagens (filtragem,
metodológicas para elaboração de material didático.
plano estratégico para eventos turísticos e empresas de eventos. São Paulo Atlas, 200
 Vascular
4 – Eletrolise em meio aquoso
é uma forma de terapia alternativa iniciada por Samuel Hahnemann (1755-1843) quando em 1796 publica a sua primeira dissertação. Baseia-se no princípio similia similibus curantur (semelhante pelo semelhante se cura), ou seja, o tratamento se dá a partir da diluição e dinamização da mesma substância que produz o sintoma num indivíduo saudável.[1] [2] A homeopatia reconhece os sintomas como uma reação contra a doença. A doença seria uma perturbação da energia vital e a homeopatia provocaria o restabelecimento do equilíbrio.[1] [2] O tratamento homeopático consiste em fornecer a um paciente sintomático doses extremamente diluídas de compostos que são tidos como causas em pessoas saudáveis dos sintomas que pretendem contrariar, mas supostamente potencializados através de técnicas de diluição, dinamização e sucussão que liberariam energia.[2] Desse modo, o sistema de cura natural da pessoa seria estimulado a estabelecer uma reação de restauração da saúde por suas próprias forças, de dentro para fora.[3] Este tratamento seria para a pessoa como um todo e não somente para a doença.[2] [4] [5]
conservativos e não-conservativos, trabalho realizado por uma força externa,
Cenário experiência de docência e a arte de saber/fazer. Infância, Criança e Experiência a especificidade da Educação Infantil. Pedagogias e Artefatos Culturais na Infância. A Cultura Digital e os Núcleos de Ação Pedagógica na Educação Infantil.
	Progressão aritmética e geométrica;
       III.6 – O Código de Defesa do Consumidor e o Processo Coletivo.
       III.6 – O Código de Defesa do Consumidor e o Processo Coletivo.
Oferecer uma perspectiva ampla da Gestão de Pessoas e sobre como valorizar a
Histórico dos jogos digitais. Tipos e categorias dos jogos digitais. Mercado de jogos. Contexto atual dos jogos digitais na sociedade. Papéis e responsabilidades dos desenvolvedores de jogos. Processos de desenvolvimento dos jogos. Modelos de plataformas e de jogadores. Motores e componentes dos jogos. Produção de jogos digitais.
O processo de descentralização da saúde - atores, instâncias de decisão, planejamento, programação e alocação dos recursos; Objetivos da regionalização da saúde no SUS; ciclos da regionalização das políticas de saúde; pressupostos da regionalização; estratégias organizativas; territorialização; desenho de região de saúde; federalismo e políticas de saúde no Brasil; o processo de construção da regionalização da saúde no SUS/RN - atores, instâncias de decisão, planejamento, e alocação dos recursos.
Formar idéias e conceitos necessários à compreensão do Direito, úteis para todas as demais disciplinas jurídicas.
Fator de desconto, fronteira média-variância, beta, CAPM, ICAPM, APT
Visa oferecer um panorama geral dos seguintes programas e políticas de saúde com ações implementadas na atenção básica saúde da mulher, saúde da criança, saúde do homem, saúde do idoso, tuberculose, hipertensão e diabetes, hanseníase, imunizações, planejamento familiar, saúde do adolescente, doenças virais, hepatites, HIV/aids, doenças crônico-degenerativas, saúde na escola, saúde mental, saúde do trabalhador, acolhimento e humanização, saúde da população negra, saúde da população LGBT, segurança do paciente. Vigilância em saúde.
Discussão historiográfica sobre a América pós-colonial. Formação das nações americanas. Expansão dos EUA no século XIX. As Américas no contexto do século XX estruturas políticas, econômicas e sociais. Natureza, família e vida cotidiana, formas de representação e religião.
Estudo da Epidemiologia hospitalar, vigilância epidemiológica das infecções hospitalares, prevenção e controle das Infecções relacionadas à Assistência à Saúde (IrAS, saúde do trabalhador, Biossegurança e Segurança do Paciente.
Produção, manejo e proteção das mudas de espécies olerícolas, ornamentais,
As políticas sociais setoriais e contextualização institucional da prática profissional do Serviço Social. Determinações nacionais, regionais e locais na conformação das políticas sociais e a sua articulação com campos de estágio em Serviço Social.
Pedagogia Social movimentos sociais e educação.
A Questão do Humano estudo transdisciplinar do tema. Subjetivação, humanidade, saúde, adoecimento físico e emocional, morte e cuidado.
A disciplina aborda aspectos conceituais da Teoria Geral de Sistemas; Teoria Geral de Sistemas como instrumento de compreensão da realidade; Gestão publica, gestão privada, terceirização; Visão geral do Sistema de Saúde Brasileiro e seus desafios; Risco em saúde e seu conceito ampliado; Sistema de Saúde Suplementar; Regulação e complexos reguladores; Processos de acreditação, de contratualização e auditoria em saúde. Responsabilidade social e ambiental na saúde democracia participativa e controle social.
estrutura/função de proteínas.
Teoria dos agentes públicos.  Regime constitucional dos servidores públicos. Responsabilidade dos agentes públicos.  Sindicância e processo administrativo disciplinar. Empregados públicos.
potencialidades e fragilidades sócio-ambientais desses espaços e seu 
IMAGINÁRIO, IDEOLOGIA E PODER;
custo/volume/lucro simples e para multi-produtos; Custo-padrão cálculo, contabilização, análise das
Equipamentos de proteção individual (EPI) e Equipamento de proteção coletiva (EPC). Norma Regulamentadora 32 – NR 3
administração de orçamentos. Integração e qualidades dos projetos de arquitetura e de engenharia.
•	Adequar processos de armazenagem em comércio exterior, considerando as principais fases da operação, aliando sistemas de informação para a redução de custos operacionais e confiabilidade dos estoques;
 Da ordem dos processos nos tribunais.
A disciplina objetiva a discussão sobre os processos e práticas da aprendizagem motora. Explora todo o contexto relativo à aprendizagem motora na organização da prática terapêutica (atenção, memória, instrução e feedback e condição de prática). Aborda a investigação e análise científica da aprendizagem motora nas abordagens terapêuticas.
O clima na escala global e sua caracterização. As mudanças climáticas e suas várias escalas. Mudança e variabilidade climática discussão sobre as
Caracterização da Força de Trabalho em Saúde;
aaaaaaaaaaaaaaaaa
social e organizacional (organização do trabalho, capacitação, processo decisório);
A seção das cordas arcadas. Articulações, arcadas e fraseados. Pizzicato, harmônicos naturais e artificiais. A seção de percussão e seus instrumentos mais comuns. Características, notação e combinação dos mesmos. Escrita para orquestra de câmara e sinfônica.
Estudo avançado da lógica da pesquisa hipotética-dedutiva na construção do conhecimento em saúde. Bases neo-positivistas em sua relação com objetos de estudo em saúde. Causalidade, teórica de mensuração, delineamentos, escalas e instrumentos, métodos e ferramentas de análise, princípios de generalização, relatório.
abordagens a escolha do discente. Produção de instrumentos de coleta de dados e execução quanto ao
abordagens a escolha do discente. Produção de instrumentos de coleta de dados e execução quanto ao
Alinhamento de pares sequências, Avaliação de alinhamentos (significado biológico dos alinhamentos, matrizes de substituição, e-values), Algoritmos de alinhamento (alinhamento local, global e semi-global, alinhamento com modelos mais complexos), Alinhamento de mRNAs contra sequências genômicas. Predição de genes, caracterização de famílias de sequências, HMMER e PFAM, Alinhamento de genomas; Alinhamentos múltiplos, Programação dinâmica multidimensional, Avaliação de alinhamentos múltiplos, Uso de alinhamentos múltiplos para construir filogenias moleculares Análise de RNAs, Predição de estrutura secundária, Busca de motivos em sequências, caracterização de estruturas de RNA.
&#61623; Marcos legais da gestão e regulação de bacias no Brasil;
Definições Básicas; Equações de Primeira Ordem; Equações Semi-lineares de Segunda Ordem; Equação da Onda; Equação de Laplace; Equação do Calor.
Modelos de circulação geral da atmosfera. Simulação de cenários e previsão de tempo e clima. Modelos dinâmicos globais e regionais. Parametrizações de processos de sub grade. Previsão por conjunto. Avaliação de modelos numéricos.
Metodologias e incubação nos processos de trabalho. A autogestão e o trabalho emancipado. Fases da incubação presentes nos empreendimentos econômicos solidários. O diálogo como principio formativo nos processos produtivos. Metodologias participativas de extensão rural
Ementa Caracterização da forma e função das estruturas e processos do metabolismo vegetal. Conteúdos (1) Estrutura básica de raiz e rotas de absorção.  (2) Órgãos de reserva distribuição, ocorrência e morfoanatomia. (3) Relações Hídricas. (4) Metabolismo do Nitrogênio e Fixação biológica do N (5) Fotossíntese e Adaptações fotossintéticas (6) Metabolismo de Carbono. (7) Tecidos condutores e transporte de seiva, fonte e dreno, Translocação de minerais. (8) Metabolismo Secundário. (9) Absorção dos nutrientes e sintomas de deficiências.  (10) Senescência e Morte Celular Programada.
•	Formação de preço
Identificação e registro dos animais no biotério
Características da publicidade do Rio Grande do Norte. As principais agências. As associações e sindicatos. O ensino de publicidade e propaganda e o mercado profissional local. Palestras.
Proporcionar conhecimentos sobre os princípios da construção de plantas agroindustriais; Entender o funcionamento de equipamentos agroindustriais; Saber dimensionar e projetar plantas e equipamentos agroindustriais para os principais tipos de alimentos a serem processado; Fundamentar o estudante nos conceitos operacionais dos processos no que se refere a sua instrumentação e controle.
8	Requisitos de Aptidão
•	 Identificar espécies promissoras para o cultivo de peixes marinhos, as metodologias, experiências, resultados e análises teóricas sobre os cultivos de peixes marinhos no Brasil.
 Metamorfose A reativação hormonal do desenvolvimento
Atividades na comunidade e nos serviços de saúde relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Saúde da Criança.  Atividades práticas supervisionadas em unidades básicas de saúde, em ambulatórios e em hospitais, relacionadas aos temas trabalhados nos módulos tutoriais do semestre, contemplando o atendimento integral à criança, ao adolescente, ao adulto e ao idoso. Abordagem clínica, diagnóstica, terapêutica e cirúrgica das doenças e sintomas prevalentes nas diferentes fases do ciclo vital nas áreas de pediatria, geriatria e gerontologia e dermatologia.
O curso enfocará dimensões teóricas e empíricas na gestão financeira empresarial, abordando tópicos que subsidiem decisões de investimento, decisões de financiamento, políticas de remuneração de acionistas e aspectos de governança corporativa.
Tomada de decisão. Função e custo de produção. Fatores de 
Ementas - Tópicos
Ementas - Tópicos
Ementas - Tópicos
Introdução ao Melhoramento de Espécies Vegetais. Importância do melhoramento genético. Herdabilidade. Interação genótipo x ambiente. Bases genéticas para o melhoramento de plantas de natureza comercial. Melhoramento genético de espécies autógamas e alógamas. Métodos de melhoramento. Endogamia e heterose. Obtenção de híbridos e de cultivares superiores. Experimentação varietal. Lei de proteção de cultivares. Biotecnologia no melhoramento vegetal.
•	Princípios de propriedade intelectual.
Estudo introdutório a redação oficial; Estudo e Estrutura da linguagem técnica de ofício; Memorando; Portaria; Requerimento; Certidão; Edital; Ata e Parecer; Estrutura de trabalhos monográficos.
Formação dos conceitos e categorias científicas do Turismo. Turismo como
Papéis do professor e do aluno na sala de aula. Aula simuladas. Seminário de integração. Relatório parcial.
Origem e procedência dos sedimentos. Intemperismo e ciclo sedimentar. Propriedades físicas, químicas e mineralógicas dos sedimentos. Tipos de rochas sedimentares e sua classificação. Transporte, deposição, distribuição e interpretação ambiental.
Introdução ao estudo da prova contábil. A perícia contábil, conceitos, tipos e finalidades. O perito judicial contábil. Técnicas de trabalho pericial. Quesitos. O laudo pericial. A perícia judicial contábil aplicada
Constituição da vigilância sanitária no Brasil. Regulamentação e organização da vigilância sanitária no SUS. Conceitos e as práticas de vigilância sanitária. Processo de trabalho da vigilância sanitária na área de alimentos; medicamentos, saneantes, cosméticos e correlatos; serviços de saúde e de interesse da saúde; atuação da vigilância sanitária em portos, aeroportos e fronteiras.
Metodologias de Pesquisa participativa. Percepção Ambiental. Os saberes necessários à educação do futuro. Gestão escolar, currículo e escolas sustentáveis. Projeto político pedagógico e EA Escolar. Plano de ação da proposta de aplicação no ambiente escolar.
Desenvolvimento e conclusão do trabalho de Monografia de final de curso; coleta e interpretação dos dados, redação final do trabalho; avaliação por banca examinadora em Defesa Pública.
Ementa A brincadeira e o movimento como dimensões de aprendizagem e de desenvolvimento infantil; papel do brinquedo na educação da criança; lugar da brincadeira no cotidiano da Educação Infantil – papel do adulto e da criança; a cultura de movimento na constituição da pessoa e implicações para o atendimento à criança pequena – de zero a cinco anos.
Classificação das fibras Introdução geral das estruturas químicas, orientação e propriedades das fibras naturais e sintéticas. Preparação, propriedades e usos das fibras não-naturais (artificiais e sintéticas). Tecnologia da texturação – uso e importância das fibras em geral. Introdução aos laminados, geotêxtil e compósitos flexíveis. Seminários.
Universal. Acessibilidade.
CONFIGURANDO O MS-PROJECT PARA O ACOMPANHAMENTO E CONTROLE. MODOS DE EXIBIÇÃO. TIPOS DE TABELAS. FORMATAÇÕES. RELATÓRIOS. SOLUCINANDO PROBLEMAS DE ALOCAÇÃO DE RECURSOS. ANÁLISE PERT/CPM NO MS-PROJECT. A ANÁLISE PERT/CPM PARA ESTIMATIVA DE DURAÇÕES. VERIFICANDO O CAMINHO CRÍTICO DO PROJETO. TRABALHANDO COM MÚLTIPLOS PROJETOS. ESTRATÉGIAS PARA ORGANIZAÇÃO DE UM PROJETO MESTRE E ARQUIVOS DE SUBPROJETOS. INSERINDO E EXCLUINDO UM SUBPROJETO INDIVIDUAL EM UM PROJETO EXISTENTE. CONSOLIDANDO PROJETOS. ESTABELENDO RELAÇÕES DE DEPENDÊNCIA ENTRE PROJETOS DIFERENTES. DETERMINANDO O CAMINHO CRÍTICO DEUM PROJETO CONSOLIDADO (MESTRE).
Esta disciplina tem como principal objetivo oferecer um curso de nível introdutório aos conceitos
Introdução à suinocultura, ambiência, raças, sistemas de produção, instalações, manejo produtivo e reprodutivo. Estudo detalhado da criação de suínos com ênfase em características básicas da Indústria Suína; problemas especiais relacionados com a reprodução, criação de leitões, crescimento e terminação. Classificação e tipificação de suínos. Particularidades de manejo nas várias fases da produção. Alimentação nas várias fases da produção. Projetos de Criação. Análise de conjuntura e suinocultura. Desenvolvimento pré-natal. Desenvolvimento pós-natal. Sistemas de produção de suínos. Reprodução e manejo de suínos. Melhoramento genético dos suínos. Planejamento da criação de suínos. Controle sanitário em suinocultura. Manejo e tratamento de dejetos de suínos.
O Objetivo do curso visa fornecer noções fundamentais sobre os processos patológicos gerais das doenças, requisito fundamental para o conhecimento futuro das patologias específicas. Ainda, oferece noções gerais das técnicas de processamento de tecidos e líquidos orgânicos em laboratório de anatomia patológica.
Classificação e componentes de circuitos. Leis de Kirchoff. Equações de malha e de nós. Diagramas de blocos e de fluxo de sinal. Análise de circuitos. Modelagem de circuitos por equações de estado. Resposta em freqüência.
 Tipos e Instâncias de Relacionamento
Princípio Constitucional da Eficiência. Princípio Constitucional da Economicidade. Atos de Gestão Anti-econômicos. Controle Interno e Externo dos Atos da Administração. Contratos administrativos Características e modalidades. Extinção dos contratos Administrativos
O financiamento público as fontes de receitas. Critérios e mecanismos de alocação; modalidades de pagamentos aos fornecedores; Conceitos e instrumentos da gestão de custos; Noções de finanças e contabilidade; Fundamentos e métodos de custeio; Estudos de Casos.
Obrigação conceito. Distinção entre obrigação, dever, ônus e estado de sujeição. A relação jurídica obrigacional sujeitos, objeto, vínculo jurídico e fontes das obrigações.
Elementos teórico-conceituais da gestão aplicada às Unidades de Alimentação e Nutrição.
•	Estratégias de Leitura.
Conservação e qualidade de leite e produtos derivados. Tecnologia de carne e derivados. 
III-	Medida de campo elétrico
Estudos da escrita e do legado das contribuições africanas no processo de formação cultural da Língua Espanhola
Bases conceituais e filosóficas da área de Sistemas de Informação. Os conceitos, objetivos, funções e componentes dos sistemas de informação. As dimensões tecnológica, organizacional e humana dos sis-temas de informação. Os tipos de sistemas de informação. Áreas de pesquisa em Sistemas de Informa-ção. Conhecimento científico e metodologia de pesquisa em Sistemas de Informação.
Conhecimento com embasamento científico para a prática de habilidades cirúrgicas em Obstetrícia. Aquisição de conhecimentos, desenvolvimento de habilidades e atitudes necessárias a assistência a obstetrícia de urgência e emergência, tanto em Pronto Atendimento, Sala de Curetagem, Centro Obstétrico.
clínicas com a participação/supervisão de preceptor.
Estudo da história, áreas do conhecimento da farmácia bem como do âmbito profissional, inserção social do farmacêutico e de conceitos básicos que permitam a compreensão das ciências farmacêuticas.
•	Preencher os livros fiscais pertinentes ao ICMS;
conseguir o máximo de desempenho na velocidade de
Estudos aprofundados de um autor ou de uma teoria de relevância para estudos
Estudos aprofundados de um autor ou de uma teoria de relevância para estudos
humana,a agricultura, as florestas,as zonas costeiras, a biodiversidade e a formulação da política energética). O Protocolo de Kyoto metas, políticas
e do Nordeste do Brasil. O curso tem tanto um enfoque teórico-etnográfico,
Atividades complementares do curso de Engenharia Mecatrônica
Estudos técnicos, históricos e estéticos, aplicados a interpretação de repertório específico PARA VIOLÃO.
Construção e representação do espaço pela criança e adolescente. Cartografia escolar, os currículos e o livro didático. Geração de mapas e outros materiais cartográficos aplicados ao ensino. Diferentes fontes de dados e a produção de material cartográfico. As representações cartográficas digitais e suas aplicações no ensino de Geografia.
•Descrição funcional, tecnologias, principais parâmetros de desempenho e de dimensionamento
Educação baseada em Projetos nos equipamentos de saúde dos três níveis de atenção básica, média e alta complexidade; Identificação e Análise das necessidades de saúde das pessoas; Necessidades de saúde dos territórios e ações em saúde; Projetos Aplicativos; Ensino, pesquisa e extensão na formação do residente em atenção básica; Papel do usuário da definição e participação das ações individuais e coletivas.
concentrar estudos avançados em Gestão da Informação e do Conhecimento com
Introdução ao direito tributário. Sistema Tributário Nacional. Codificação. Tributos gêneros, espécies. Normas gerais de Direito Tributário. Competência e Capacidade Tributária. Legislação Tributária. Obrigação tributária. Fato Gerador. Responsabilidade Tributária. Lançamento e Crédito Tributário. Crédito Tributário. Dívida Ativa. Administração Tributária . Direito Tributário Processual. Contribuições. Empréstimo compulsório. Impostos de Competência da União. Impostos de competência dos Estados e do Distrito Federal. Impostos de Competência dos MunicípiosAuditoria de Regimes Tributários. IRPJ. CSLL. PIS. COFINS. ICMS. ISS. Lucro Real. Lucro Presumido. Simples.
- Circuitos lógicos seqüenciais Latchs, flip-flops, relógio e temporização, contadores, registradores.
3 – Isomeria plana.
Classificação. Validade, vigência e eficácia.
Interpretación del funcionamiento del sistema de procedimientos de coesión responsable del efecto de coerencia en el funcionamiento de la lengua española – nivel I. Marcas de enunciación persona, espacio, tiempo. Relaciones anafóricas y catafóricas - nivel I. Procedimientos de determinación, indeterminación, generalización - nivel I. Relaciones entre interlocutores y adecuación lingüístico-discursiva - nivel I. Modos de enunciación de contrastes y oposiciones - nivel I. Pragmática del español hablado actos de habla y hechos de habla en español.
Objetiva capacitar o aluno a planejar, produzir, avaliar e interpretar os dados obtidos em pesquisa na área de ciências da reabilitação em diferentes ciclos da vida, através de embasamento teórico e treinamento prático para análises estatísticas descritivas e inferenciais, incluindo noções básicas da estatística e suas aplicações em saúde, indicadores de saúde, amostragem e estimação, distribuição, medidas de tendência central e de dispersão, testes de hipóteses, correlação linear, regressão linear e regressão logística, intervalos de confiança, construção de tabelas e gráficos e uso de recursos e programas estatísticos computacionais.
- Compreender os conceitos básicos de cuidado paliativo e cuidados de fim de vida.
- Indicar como a distribuição de elementos pode facilitar/dificultar a informação que se quer veicular;
- Indicar como a distribuição de elementos pode facilitar/dificultar a informação que se quer veicular;
A EPISTEMOLOGIA E A ONTOLOGIA DA MATEMÁTICA NA ANTIGUIDADE. PRINCIPAIS CORRENTES FILOSÓFICAS DO PENSAMENTO MATEMÁTICA. PENSAMENTO CONTEMPORÂNEO. O CONCEITO DE FUNÇÃO. CONJUNTOS NUMÉRICOS. OFICINAS COM POSSÍVEIS APLICAÇÕES NOS NÍVEIS FUNDAMENTAL E MÉDIO DE ENSINO.
Princípios de Avaliação de Investimento. Tipos de Fluxo da Caixa. Fluxo Econômico. Custo de Oportunidade. Custo de Capital. Método do Valor Presente Líquido; da Taxa Interna de Retorno; do Pay-back descontado; do índice Custo/benefício. Avaliação Econômica.
intervenção. Ética na pesquisa científica Conceitos e finalidades. Princípios éticos e
Estado, educação e sociedade concepções e aspectos relacionais. Concepções de políticas públicas. A educação brasileira compreensão da atual conjuntura sociopolítica e sua correlação com as propostas para a área educacional. Estudo das principais políticas públicas educacionais da contemporaneidade financiamento, avaliação.
turísticos Qualidade; Produtividade. Capacidade Gestão da demanda e
produção energética, dimensionamento, armazenamento, eficiência energética e impactos ambientais. Energia no meio ambiente urbano e rural.
Conceitos básicos para análise fonético-fonológica das línguas naturais. Descrição e análise fonético-fonológica da Língua Portuguesa. A relação da fonética e da fonologia com o ensino da leitura e da escrita.
O que é biologia da conservação; biodiversidade; extinções; fragmentação e perda de habitat; conservação de genes, espécies, populações, comunidades e ecossistemas; conservação in situ x ex situ; espécies representativas (“surrogate species”); seleção de áreas para conservação; redes de conservação.
•	Influências de drogas psicotrópicas no corpo humano 
História da Ciência. Instrumentos e etapas da pesquisa científica identificação de problemas, formulação de hipóteses, verificação e teste de hipóteses. Refutação x corroboração. Elaboração de Projetos.
O espaço rural frente a uma sociedade em movimento. Ocupações agrícolas e não-agrícolas. A pluriatividade com estratégia de reprodução das famílias rurais. Novas percepções do rural na relação campo-cidade. Novos atores sociais e suas implicações no desenvolvimento rural. A agroecologia como resposta aos problemas socioambientais decorrentes da modernização.
Estudo dos processos de produção textual escrita, no que se refere aos seus aspectos temáticos, composicionais e linguístico-textuais, dos gêneros discursivos na esfera da propriedade intelectual, a saber, pré-projeto de patente e mecanismos de registro.
O segundo e terceiro módulo serão praticas a serem realizadas em laboratório onde os alunos realizarão todas as técnicas de biologia molecular descritas a seguir, cuja participação será pré-requisito para a participação nos módulos posteriores que envolvem estas ferramentas para o estudo dos biomarcadores das doenças a serem discutidas. As técnicas serao Extração de Ácidos Nucleicos – DNA e RNA a partir de amostras biológicas (utilizando Kits); quantificação e avaliação de pureza e integridade dos ácidos nucleicos; realização da reação em cadeia pela polimerase –PCR, através de técnicas convencionais e em tempo real; avaliação de polimorfismos (SNPs) atraves das técnicas de RFLP e de Discriminação alélica por PCR em tempo real; estudo de expressão gênica por PCR em Tempo Real; extração de proteínas para avaliação através da técnica do Western Blot. Sequenc. iamento /NGSAVALIAÇAO Todas as técnicas e resultados serão posteriormente apresentados e discutidos de forma oral pelos alunos
líquidos.
Tendência do Crescimento Demográfico (AiBi) e, o método da relação de coortes de Dushesne.
Linguagens SQL.
Compreensão e produção de diferentes gêneros acadêmicos em espanhol  com ênfase em artigo científico. Leituras teóricas sobre linguística textual coesão e coerência na produção escrita.
Ementa História evolutiva dos Metazoa – destaques aos aspectos filogenéticos abordando sobre linhagens evolutivas dos eucariontes unicelulares etáxonsmetazoários não deuterostomados. Particularidades morfo-fisiológicas, história natural, e caracterização de grupos e subgrupos incluídos em Porifera, Cnidaria, Ctenophora e Bilateria (Platyhelminthes, Nemertea, Mollusca, Cycliophora, Kamptozoa, Gnathifera, Annelida, Nematoidea, Panarthropoda), e grupos relacionados a cada uma dessas linhagens. Considerações sobre a evolução do conhecimento filogenético e/ou taxonômico e as constantes atualizações nos conteúdos informativos sobre invertebrados – enfoques às pesquisas divulgadas e os potenciais para o desenvolvimento de textos científicos envolvendo os conhecimentos abordados. Conteúdos (1) A representatividade do táxon Metazoa e sua origem filogenética relacionada aos organismos eucariontes. (2) As características morfofisiológicas e seu significado filogenético. (3) Os caracteres embriológicos na especificação das grandes linhagens de Metazoa. (4) Caracterização morfofisiológica, taxonômica e filogenética dos grupos (e subgrupos), abrangendo Coanoflagelata, Placozoa e Porifera; Cnidaria, Ctenophora, Bilaterados (Platyhelminthes, Nemertea, Mollusca, Cycliophora, Kamptozoa, Gnathifera, Annelida, Nematoidea, Panarthropoda) e táxons evolutivamente relacionados a cada uma dessas linhagens.
a.	Auditoria boas práticas de fabricação, distribuição, manipulação, transporte, armazenamento e dispensação de produtos.
Dia 6 qua (8 horas) - Campo (projeto orientado 2)
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS AMBULATÓRIOS GERAIS DA UROLOGIA (PRÉ E PÓS OPERATÓRIO, HIPERPLASIA BENIGNA DA PRÓSTATA, LITÍASE).
O PROGRAMA DE PRÁTICA JURÍDICA EM AÇÕES CONSTITUCIONAIS TEM COMO OBJETIVO POSSIBILITAR AO ALUNO O CONHECIMENTO PRÁTICO DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS RELACIONADOS A ESTA MATÉRIA.
alvenaria estrutural. Estruturas de madeira.
Origens, natureza e impacto da Pesquisa Operacional; Formulação de Modelos Matemáticos; Programação Linear Modelagem, Método Gráfico, Simplex, Dualidade e Análise de Sensibilidade; Otimização de Redes.
Antropologia do Direito. O direito como sistema cultural e sociológico. As possibilidades e limitações do diálogo comparativo.  Acesso à justiça, igualdade e desigualdade no contexto nacional. Debates contemporâneos criminalidade, ilícitos e a questão prisional.
Valorização da Atenção Farmacêutica em atividades da farmácia comunitária e hospitalar, bem como em laboratórios de análises clínicas.
GARANTIAS CONSTITUCIONAIS DO PROCESSO. DIREITO PROCESSUAL CONSTITUCIONAL. PRINCÍPIOS E GARANTIAS PROCESSUAIS. POSTULADO FUNDAMENTAL DO DEVIDO PROCESSO LEGAL E SEUS CONSECTÁRIOS. RECURSOS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 
Um dos instrumentos é um plano operacional, derivado do plano estratégico, com abrangência para o mandato do gestor do executivo. O controle deste plano não deve somente retroalimentar o plano estratégico, mas também embasar a definição dos recursos orçamentários necessários no âmbito público.
Um dos instrumentos é um plano operacional, derivado do plano estratégico, com abrangência para o mandato do gestor do executivo. O controle deste plano não deve somente retroalimentar o plano estratégico, mas também embasar a definição dos recursos orçamentários necessários no âmbito público.
	Formas de episteme animismo, emprirismo, racionalismo de Gaston Bachelard
3	 - Análise critica das suturas intra – bucais
4 – Isomeria espacial geométrica e ótica.
ESTUDO DOS EXAMES ULTRASSONOGRÁFICOS E DAS INTERVENÇÕES DE NEFROSTOMIA PERCUTÂNEA E BIÓPSIA DE PRÓSTATA GUIADAS POR EXAME DE IMAGEM
futuros. Fundo de aplicações. BNDES. Dólar flutuante, turismo e paralelo. Fundo de pensão.
O transporte nas cidades como fator de desenvolvimento urbano e metropolitano. Políticas urbanas de mobilidade e acessibilidade e a questão da gestão integrada da cidade metropolitana. A Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU) princípios, diretrizes, objetivos e instrumentos. O Plano de Mobilidade Urbana e a legislação urbanística. O desafio da internalização da PNMU à gestão integrada das cidades brasileiras. O caso de Natal e sua Região Metropolitana.
Estudo das relações entre as epistemologias do corpo e os contextos cênicos. Reflexão sobre os aspectos filosóficos, antropológicos, políticos e/ou estéticos implicados na constituição do sujeito artista, bem como as nuances ontológicas que engendram suas poéticas e fazem emergir territórios existências diversos.
Hidrologia, hidráulica, instalações elétricas, topografia, desenho, ferramentas, tubos e conexões, fluxo e perda de carga, filtração, aquecimento e resfriamento.
Formação da Ionosfera. Processos Ionosféricos. Processos Químicos reações químicas mais
3)	Definição de Cliente
  3 – Armazenamento e Transmissividade
Saber manusear o equipamento para Endoscopia Digestiva a unidade de imagem, o endoscópio, a fonte de luz e os principais acessórios.
 Promover o desenvolvimento conjunto de trabalhos entre professores e estudantes;
Citogenética humana. Mecanismos de herança autossômica monogênica. Herança ligada ao X. Hipótese de Lyon. Herança mitocondrial. Herança multifatorial. Tecnologia do DNA recombinante. Genética de hemoglobinas. Erros inatos do metabolismo. Genética e  câncer
Mecanismos de escape dos microrganismos 
		Ventos
A disciplina/módulo será ministrada em eventuais cursos para os alunos de mestrado em Nutrição e aberta também para alunos de outros programas de pós-graduação de áreas afins. A ementa ficará a critério de cada professor que ministrar o curso.
Trabalho científico apresentação gráfica e redação de monografia.
 A disciplina objetiva abordar diferentes possibilidades de intervenção preventiva no enfoque multiprofissional e discutir políticas de prevenção e promoção da saúde e qualidade de vida no envelhecimento. Além de discutir a intervenção terapêutica nos quadros clínicos mais comuns do processo de envelhecimento. Abordar a importância da intervenção multidimensional e interdisciplinar e tratar sobre o papel dos profissionais na equipe gerontológica, bem como especificar as diferentes modalidades e recursos terapêuticos utilizados nos diferentes níveis de atenção a saúde do idoso, da prevenção e promoção de saúde a institucionalização.
Estudo das relações linguagem, cultura e sociedade; cultura e contemporaneidade. O professor de língua estrangeira como mediador cultural. Conceitos de multilinguismo, multiculturalismo e educação bilíngue. Discussão sobre aspectos sociais, políticos, ideológicos e culturais no uso do ensino de línguas.
 Classificação dos Métodos Instrumentais de Análises  Fundamentos da Eletroquímica  Classificação dos Métodos
a)	Instrumentalizar os pós-graduandos com conhecimentos de determinados referenciais teóricos presente na literatura da área, utilizados majoritariamente para o desenvolvimento e/ou avaliação de materiais instrucionais;
História da escrita e de suas sociedades. Ciências da escrita a paleografia e a grafemática. Nas trilhas da escrita estudos linguísticos e as escritas atuais.
Aspectos Bio-Psico-Sociais constitutivos do sujeito. O processo de percepção ambiental. Psicologia das relações humanas e processos grupais.
Principais aspectos relacionados a prática do cirurgião no seu ambiente de trabalho.
A PROPRIEDADE INTELECTUAL. CONCEITO E CARACTERÍSTICAS DA PROPRIEDADE INTELECTUAL. O DIREITO AUTORAL. TIPOS E FORMAS DE PROTEÇÃO DOS DIREITOS AUTORAIS. A PROPRIEDADE INDUSTRIAL. TIPOS E FORMAS DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL
ESTUDO DOS AUTORES OU TEXTOS MAIS REPRESENTATIVOS DA CRÍTICA MODERNA E CONTEMPORÂNEA À METAFÍSICA, DESDE KANT, PASSANDO POR NIETZSCHE ATÉ OS CRÍTICOS MAIS RECENTES DA FENOMENOLOGIA E DA FILOSOFIA ANALÍTICA.
corrente de deslocamento, Lei de Ampère-Maxwell na forma diferencial. Propriedades Magnéticas da Matéria.
Relacionamento com o cliente. Atendimento. Identificação do problema. Soluções. Redação de peças judiciárias. Reciclagem. Prestação de serviços jurídicos a órgão convencionados e à comunidade.
Ementa Esta disciplina, como parte do módulo comum de Vigilância Epidemiológica das Doenças Transmissíveis, enfoca os aspectos mais gerais dessa área de conhecimento da Vigilância em Saúde, instrumentaliza o aluno para a utilização do sistema de introdução em saúde e para a elaboração de banco de dados, introduzindo-o na análise de dados, voltada para a Vigilância Epidemiológica das Doenças Transmissíveis.
Estudo das matérias-primas, estabilidade, compatibilidade, incompatibilidade e principais adjuvantes utilizados nas formulações diante das adaptações escolhidas.
 Mapas de risco e percepção de riscos relacionados aos campos de atuação da VISA – Análise de Risco e Pontos Críticos de Controle. Legislação.
Conceitos básicos de gestão de serviços no entorno  público. A Demanda nos serviços públicos. O Contexto decisório da Administração  Pública.  O Contexto organizacional da Administração   Pública. O Contexto normativo da Administração Pública. As organizações públicas como   prestadoras de  serviços. A organização informal e o conflito nas organizações. A cultura   organizativa da Administração Pública. Os Sistemas de Controle e de Informação nas Organizações Públicas.
PARADIGMAS DA CIENCIA GEOGRAFICA. O OBJETO DA GEOGRAFIA. GEOGRAFIA E INTERDISCIPLINARIDADE. AS TENDENCIAS ATUAIS DA CIENCIA GEOGRAFICA E O ENSINO DE GEOGRAFIA.
Atender pacientes ambulatoriais; 
Análise dos elementos necessários à organização do ensino considerando a perspectiva histórica e as tendências pedagógicas na estrutura social brasileira. Fundamentação teórica-metodolológica para a organização da pratica, direcionada para a apropriação crítica do conhecimento e a superação de dificuldades no âmbito do trabalho docente.
Estudar as diferentes formas de mensuração da eficiência reprodutiva em bovinocultura de corte e leite. Levantamento e interpretação de índices, níveis de interferência, programas de controle reprodutivo e análise econômica das diferentes técnicas empregadas e situações. Apresentação e utilização das diferentes biotecnologias que visam a melhoria da eficiência reprodutiva dos rebanhos. Princípios básicos de cada uma delas e as possíveis aplicações práticas á campo, assim como perspectivas de utilização futura.
  - Discursos expositivos planejamento, montagem e avaliação de exposições
A TRANSIÇÃO DO MUNDO ANTIGO PARA O MEDIEVAL. PROCESSO DE REORGANIZAÇÃO DA SOCIEDADE ROMANO-GERMÂNICA. INSTITUIÇÕES JURÍDICAS, SOCIAIS, ECONÔMICAS, CULTURAIS E POLÍTICAS. O COTIDIANO E OS COSTUMES. OS MEROVÍNGIOS E CAROLÍNGIOS. A IGREJA CATÓLICA E SUA IMPORTÂNCIA NA ORGANIZAÇÃO DO OCIDENTE MEDIEVAL.
 Introdução  Árvore estruturas e mecanismos de crescimento e desenvolvimento e os processos fisiológicos. Crescimento Vegetativo. Propagação a) Semente estrutura e composição; germinação e desenvolvimento da muda; controle ambiental; processo de germinação e desenvolvimento da muda. b) Propagação vegetativa; brotação de touças, apomixia, estaquia, enxertia e micropropagação.  Ciclo de vida da árvore a) Maturação e juvenilidade; características, duração da juvenilidade, hábito de crescimento, forma, enraizamento e floração, mecanização de controle da juvenilidade. b) Senescência e longevidade; crescimento da gema, do câmbio e da raiz, biomassa, crescimento reprodutivo, mudanças anatômicas, resistências a pragas e doenças, e teorias da senescência e da longevidade.  Crescimento Primário. a) Gema características, classificação, variações internas, diárias, estacionais e geográficas no crescimento, controle do crescimento e os fatores internos e ambientais. b) Folha origem e diferenciação, características de crescimento. Senescência e abscisão. c) Raízes profundidade, distribuição, regeneração, elongação, controle do crescimento e raízes especializadas e modificadas.  Crescimento Secundário a) Caule crescimento cambial variação do crescimento cambial. Medições do crescimento cambial. Raiz crescimento cambial. c) Crescimento Reprodutivo.  Floração
•	Aspectos relacionados ao planejamento e execução da auditoria.
Engenharia de Sistemas; Definições e metodologias utilizadas.
Desenvolver habilidades práticas, de acolhimento e comunicação após a alta hospitalar de bebes de risco em seguimento ambulatorial visando o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento específico de bebes prematuros, bem como acompanhar e tratar as intercorrências e possíveis sequelas observadas nesse grupo de pacientes durante a primeira infância.
Ética em pesquisa. Definição de variáveis. Conceitos de mensuração. Teoria da amostragem. Delineamento experimental - delineamentos experimentais complexos e delineamentos quase-experimentais. Formulação de hipóteses. Elaboração de projeto. Inferência estatística. Planilhas EXCEL. Testes de correlação e análises de variância paramétrica e não-paramétrica. Análise de regressão.
•	Sensores indutivos e magnéticos; 
OS ATELIÊS DE HISTÓRIAS DE VIDA E FORMAÇÃO DO FORMADOR CONSTITUEM UMA PROPOSTA DE TRABALHO VOLTADA PARA A COMPREENSÃO E A PRÁTICA DA ABORDAGEM (AUTO)BIOGRÁFICA. O MÓDULO II CENTRA-SE, ESSENCIALMENTE, NA METODOLOGIA DA PESQUISA-FORMAÇÃO E NO ESTUDO DE SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA UMA TEORIA DA FORMAÇÃO.
Como organizar as Figuras e Tabelas (T e P) 
A fisiologia humana será abordada de maneira contextualizada sob a óptica do profissional da educação física. Homeostase e Alostase. Impulso nervoso, sinapse e receptores musculares. Função nervosa organização, sensibilidade, motricidade, sistema autônomo, integração cortical. Função endócrina eixo hipotálamo-hipófise, adrenais, pâncreas, gônadas e anabolizantes. Respiração mecânica respiratória, troca de gases, regulação. Circulação ciclo cardíaco, hemodinâmica, variação e controle da pressão arterial. Renal funções glomerular e tubular, excreção, regulação dos líquidos corporais. Digestão dos alimentos e regulação do apetite.
c) Tumores da hipófise;
Língua Inglesa I - Estudo da língua inglesa em suas estruturas básicas. Noções introdutórias de gramática, compreensão de textos e atividades práticas, abrangendo as quatro habilidades da língua. Informações pessoais sobre a família, o trabalho, o cotidiano, a sociedade e a cultura. Ênfase no sistema verbal e nominal da língua inglesa. 
O ensino da eletrencefalografia básica e clínica tem um papel funda mental na formação do residente em neurologia clínica  e neurologia da criança. Assim sua aprendizagem se faz durante a residência médica com base em curso teórico e prático quando se pretende que no final do curso o aluno seja capaz de identificar se o EEG é normal ou alterado, e sua correlação clínica.
Função e ambiente da controladoria, função do controller, gestão do processo decisório, modelos de avaliação de desempenho e ferramentas de gestão, contabilidade gerencial como sistema de informações, sistema de custeamento, métodos de avaliação da performance das empresas (EVA e MVA), formação de preço de venda, gestão e análise de orçamentos
Conteúdo Evolução histórica do conhecimento, importância e ocorrência das águas subterrâneas no Brasil e no Rio Grande do Norte; águas subterrâneas em meios porosos homogêneos (ocorrência e movimento), a Lei de Darcy, equação geral do fluxo subterrâneo, águas subterrâneas em meios heterogêneos (sistemas hidrogeofísicos de meios fissurados e cársticos), noções de hidroquímica e contaminação das águas subterrâneas, metodologias de pesquisa em águas subterrâneas, cartografia hidrogeológica e hidrogeofísica, métodos hidrogeofísicos aplicados (potenciais, sísmicos, eletromagnéticos e geoelétricos), estudo de casos.
Anatomia e fisiologia dos órgãos da fonação. Aspectos neurológicos e mecânicos da produção vocal. Desenvolvimento ontogenético da voz. Conceito de voz normal e alterada. Classificação das disfonias. Atualidades em fundamentos da voz.
Nota As sessões de apresentação de casos deverão ser obrigatórias e o primeiro-anista tem a obrigação de apresentar os seus casos, devendo-se ter o registro sistemático de presença e dos casos apresentados.
Técnicas de elicitação de requisitos. Especificação de requisitos. Negociação e resolução de conflitos em requisitos. Rastreamento e gerenciamento de mudanças em requisitos. Estudos de casos.
Evolução do Direito Público brasileiro no sistema do Direito Positivo vigente.  Criação do Direito, Constituição e Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (LINDB).  Aplicação do Direito, Constituição e LINDB.  Repercussões da modificação da LINDB no Direito Público.
•	A avaliação será realizada em duas etapas apresentação de seminário e confecção de relatório de práticas com embasamento teórico.
Estimação de parâmetros em tempo real. Controladores adaptativos por modelo de referência. Reguladores auto-ajustáveis. Estabilidade, convergência e robustez de sistemas adaptativos. Controladores PID adaptativos. Controladores adaptativos com estrutura variável. Aspectos de controle adaptativo estocástico. Aspectos práticos de implementação.
Planejamento e produção de materiais didáticos voltados para aplicação no ensino básico de Geografia (ensino médio), nas áreas de geografia física e geografia humana. Aplicação das Geotecnologias na produção de objetos de aprendizagem. Construção de produtos utilizando diferentes linguagens.
Ética e bioética – fundamentos conceituais; Os direitos fundamentais da pessoa; O trabalho em saúde numa perspectiva ética; A ética da responsabilidade individual e pública; Pesquisa em saúde – diretrizes éticas para pesquisa em seres humanos; O ensino de ética nos cursos da área de saúde.
O surgimento e a evolução do PROFUNCIONÁRIO. A proposta político-pedagógica conceitos, metodologia e objetivos, estrutura e funcionamento do programa e dos cursos.
Conceito de extensão e economia rural. Atividade Rural. Forma jurídica de exploração. Fonte de financiamento. Contabilidade Agrícola organização, funcionamento, principais operações, apuração de custos e relatórios contábeis. Contabilidade da Pecuária organização, funcionamento, principais operações, apuração de custo e relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
Caracterização e tipologia dos meios de hospedagem, no Brasil e no exterior, modelos de classificação hoteleira. Gestão de planejamento e de organização de empreendimentos hoteleiros, envolvendo a administração, estratégias de serviço, desempenho dos setores e viabilidade econômica. Organização, controle e aplicação de indicadores de desempenho. A terceirização de serviços.
A organização dos sistemas de tratamento, suas práticas e lógicas;
Estudo da representação do espaço geográfico e social na literatura. A narrativa e a tomada de consciência realista nos séculos XIX e XX. A nova ordem social representações realistas e naturalistas dos diferentes espaços geográficos. Regionalismos e vida rural. Modernidade e vida urbana. O espaço como lugar de vivência e problemas do sujeito. A indiferença social na poesia de Parnasos e Simbolistas.
Atividades na comunidade e no sistema de saúde relacionadas ao bloco Funções Biológicas
	Psiquiatria
Compreensão  histórico-crítica da construção do conhecimento sistematizado à luz da filosofia, e das relações existentes entre a história da filosofia e a história da educação, identificando, de forma contextualizada, os princípios filosóficos que influenciaram a ação educativa escolar no mundo ocidental. Reflexão dos estudos histórico-filosóficos da educação para a aprendizagem de crianças, jovens e adultos.
- Ações de Básicas de Controle Ação Proporcional, Ação Integral, Ação Derivativa, Controlador de três Termos- PID,
A formação do Espaço nordestino. A regionalização do espaço nordestino. Os elementos naturais da Paisagem. Aspectos Sociais e econômicos do Nordeste. Estrutura fundiária e conflitos sociais no Nordeste. Relações políticas e indústria das secas no Nordeste. O Nordeste na divisão territorial do trabalho. Potencialidades e limitações do semiárido o convívio com as secas. Questões ambientais do espaço nordestino.
Modelos de  análise  morfológica.  Morfema, alomorfe,  palavra.  Identificação  e classificação  de  morfemas  e  alomorfes.  Processos  morfofonológicos.  Formação  e classe de palavras em diversas línguas. Relação entre a morfologia das línguas orais e da LIBRAS.
Introdução à economia e ao pensamento econômico. Conceitos básicos. Noções de Microeconomia teoria elementar do funcionamento do mercado. Estruturas de mercado. Macroeconomia básica medidas de atividade econômica, teoria da determinação da renda e do produto nacional. Introdução à teoria monetária e inflação. Balanços de pagamentos e taxas de câmbio.
As sociedades da América Pré-colombiana Meso-América e Área Andina. O Brasil pré-colombiano. Conquista espanhola e colonização da américa. As colônias inglesas da América do Norte. Desarticulação do Antigo Sistema Colonial e Independência das Américas.
Configuração; Confiabilidade; Verificação. O Gerenciamento de Projetos Espaciais A
INTRODUÇÃO. ORIGEM E FORMAÇÃO DO PETRÓLEO E DO GÁS. BACIAS E AMBIENTES TECTÔNICOS. ESTILOS ESTRUTURAIS. TÉCNICAS GEOLÓGICAS, GEOFÍSICAS E GEOQUÍMICAS DE EXPLORAÇÃO DO PETRÓLEO. MAPEAMENTO DE SUBSUPERFÍCIE. CORRELAÇÃO DE PERFIS. POÇOS EXPLORATÓRIOS. GEOLOGIA DE RESERVATÓRIOS. AVALIAÇÃO DE FORMAÇÕES. TÉCNICAS DE DESENVOLVIMENTO E EXPLOTAÇÃO. BACIAS BRASILEIRAS PRODUTORAS DE PETRÓLEO E GÁS. ECONOMIA E POLÍTICA DO PETRÓLEO. APLICAÇÃO DA SÍSMICA NA ÁREA DE RESERVATÓRIO. TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO DE RESERVATÓRIOS (CLÁSTICOS E CARBONÁTICOS). DIAGÊNESE E SEUS REFLEXOS NA QUALIDADE DOS RESERVATÓRIOS. PROPRIEDADES DE RESERVATÓRIOS. CARACTERIZAÇÃO E MAPEAMENTO DO ESPAÇO POROSO NO RESERVATÓRIO (POROSIDADE VS. PERMEABILIDADE). FUNDAMENTOS DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO DE CAMPOS DE PETRÓLEO. GEOLOGIA DE RESERVATÓRIO VS. SIMULAÇÃO DE FLUXO. EXERCÍCIOS PRÁTICOS.
Classificação das bactérias. Flora humana e do ambiente hospitalar. Coleta e transporte. Cultivo, identificação e antibiograma. Métodos manual e automatizado, vantagens e limitações. 
-	A pesquisa e a bioética
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Conteúdo
Escassez e necessidade
Escassez e necessidade
 Motivação
	A gestão de processos e projetos e os dispositivos normativos dos sistemas estruturadores das áreas de apoio à execução.
A prática do que são arranjos produtivos locais, suas características, perspectivas conceituais e sua relação com a gestão dos recursos naturais. Casos visitados in loco e experiências concretas em aglomerações produtivas e/ou arranjos produtivos locais.
Óptica geométrica. Introdução. Estudo de sistemas de lentes. Estudo dos parâmetros de um feixe de laser. Espectro eletromagnético. Mecanismos de geração das ondas eletromagnéticas. Polarização da luz. Ângulo de Brewster. Lei de Malus. Polarizadores e analisadores . Interferência da luz por duas ou mais fendas. Diagrama de níveis de energia. Princípios básicos de um laser. Aplicações na Medicina
Práticas de planejamento de atividades de campo. Integração dos conteúdos, métodos e técnicas da Geografia Física. Elaboração de relatório.
Revisão dos conceitos fundamentais das artes e seus processos criativos, nas modalidades dramáticas, visuais, musicais e coreográficas. Estudo de processos criativos em artes com ênfase na realidade cultural dos alunos. Subsídios teóricos para explicar processos criativos que envolvam os usos de diferentes linguagens artísticas. Proposições metodológicas para elaboração de material didático.
 Algoritmos de ordenação.
Novas tecnologias da informação aplicadas ao Turismo. Abordagens Teóricas
enfermagem e de análise das situações em saúde. Direção para a reorientação da prática profissional e a inovação no cuidar em saúde.
4	 - Princípios biológicos de reparo tecidual  a reparação epitelial, reparação óssea  e o processo de reparo alveolar
A participação de escravos e homens pobres livres nas lutas pela Independência. Insurreições e rebeldia escrava Revolta das Carrancas, Levante dos Malês,  experiências de quilombolas e capoeiras. A luta contra a “lei do cativeiro” e os debates sobre raça e cidadania. Revoltas urbanas as greves da década de 1850, o movimento “carne sem osso, farinha sem caroço”, o “Quebra-Quilos” e o Motim do Vintém. A “onda negra” na década de 188
Vibrações Mecânicas Caracterização de um Problema de Vibração.
• Fractais
CATALISADORES SÓLIDOS ÁCIDOS E BIFUNCIONAIS; OS OBJETIVOS DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO; CATÁLISE POR ALUMINOSSILICATOS, ALUMINOFOSFATOS E SILICAALUMINOFOSFATO; MATERIAIS MESOPOROSOS, CATALISADORES DE CRAQUEAMENTO (FCC) E REFORMA CATALÍTICA, HIDRODENITROGENAÇÃO (HDN) E HIDRODESSULFURIZAÇÃO (HDS).
&#61607;	Conceito, natureza jurídica, classificação, aquisição e perda da posse
b. Específicos. 
Radiações Não Ionizantes Conceitos Gerais, Classificação. Rádio
Oficina de tradução (inglês-português; português-inglês; espanhol-português; espanhol-inglês) – a investigação das principais teorias de tradução literária e sua aplicação em projetos de tradução literária individuais e coletivos. Introdução às tecnologias – CATs – e normas e ética na profissão.
Estudo dos fatores que motivaram a criação de novos caminhos para a música de início do Século XX. Schoenberg e a inovação; Stravinsky e a renovação. Música pós-tonal a partir da década de 40 do século XX.
sistemática e contínua. Criando grupos especializados em pensar a inovação.
compreender os artigos da literatura científica. Conteúdo Histórico. Técnicas Básicas de Biologia Molecular. DNA Recombinante. Marcação de DNA.
Sólidos Lei Federal nº 1445/2007; Política Nacional de Resíduos
Este curso trata da leitura e discussão de obras consideradas paradigmáticas na produção historiográfica internacional e brasileira sobre a produção histórica dos espaços com tópicos centrais a historiografia das mudanças nos espaços agrários e nas cidades; leitura de obras centrais do debate da história dos espaços; diferentes enfoques metodológicos para abordar temáticas, análise da fortuna crítica e construção de quadros atualizadas dos campos de pesquisa; história social da formação dos espaços; a história cultural e simbólica das espacialidades; a categoria espaço no discurso historiográfico.
Turismo de negócios e turismo de eventos. Turismo receptivo receptivo nos transportes, na hospedagem e no agenciamento. Tipologia dos meios de hospedagem. Serviços oferecidos pela hotelaria. Setores na hotelaria. Funções do setor de eventos. Gestão de eventos em hotelaria. Contratação de empresas organizadoras e fornecedores. Sinalização interna para eventos em hotéis.
Fundamentos teórico-práticos para o planejamento, desenvolvimento e produção em escala industrial de diferentes produtos farmacêuticos, boas práticas de fabricação de medicamentos, estudos de pré-formulação e de estabilidade de medicamentos e conhecimentos sobre as normas para planejamento de instalações e áreas de produção industrial das diferentes formas de administração e sistemas farmacêuticos, incluindo as formas farmacêuticas líquidas; formas farmacêuticas semi-sólidas; formas farmacêuticas dispersas; formas farmacêuticas sólidas; formas farmacêuticas estéreis; novas formas farmacêuticas e novos sistemas de liberação de fármacos.
Técnicas modernas de caracterização de sólidos; Métodos de caracterização óptica; Técnicas
Fornecer ao aluno conhecimentos que ele possa aplicar na identificação dos caracteres do fundamento biológico da identidade, descrevendo os processos de identidade e suas técnicas, classificando as perícias, elaborando documentação para fins forenses; nocões da traumatologia forense, aplicando os conhecimento para uma perícia no vivo e no morto com obtenção de imagens empregadas na odonto-legal, orientando para o exercício da profissão, e com conhecimento da ética e da deontologia  odontológica.
comunicação entre as redes de computadores;
•	Contas patrimoniais e de resultado custos, despesas e receitas
TÓPICOS ESPECIAIS EM OBRAS HIDRÁULICAS I
Nesta disciplina serão vistos os fundamentos de Computação Gráfica bem como desenvolvimento prático de um sistema gráfico interativo. Além disso, serão apresentados noções básicas de OpenGL e alguns tópicos especiais de aplicação da Computação Gráfica tais como Realidade Virtual e CAD 3D. 
O CONHECIMENTO CIENTÍFICO LEITURA ANALÍTICA E PESQUISA CIENTÍFICA, DOCUMENTAL E BIBLIOGRÁFICA. OS MÉTODOS APLICADOS NA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA INDUTIVO, DEDUTIVO, HIPOTÉTICO-DEDUTIVO,TEORIA GERAL DOS SITEMAS, FUNCIONALISTA, FENOMENOLÓGICO, DIALÉTICO E MODELOS QUANTITATIVOS, COM ÊNFASE PARA O CONHECIMENTO GEOGRÁFICO.
Desenvolvimento de atividades práticas nas unidades de alta complexidade
Conduta diagnóstica e terapêutica nas afecções mais prevalentes na Clínica Cirúrgica. Resposta endócrino-metabólica ao trauma cirúrgico. Pré e pós-operatório. Equilíbrio hidro-eletrolítico. Princípios de assistência respiratória. Fundamentos de anestesiologia para o médico generalista. Complicações frequentes na clínica cirúrgica. Infecções e antibióticos em cirurgia. Profilaxia do tromboembolismo venoso. Nutrição em Cirurgia. Cirurgia Ambulatorial.
Os poderes do Estado e as respectivas funções; Normas Constitucionais; Controle de Constitucionalidade de Atos Normativos; Poder constituinte; Princípios constitucionais; Análise do princípio hierárquico das normas; Princípios fundamentais da CF/88 (art. 1º a 4º); Direitos e garantias fundamentais (art. 5º a 13); Organização político-administrativa do Estado (art. 18 a 36); 1 Administração Pública na CF/88 (art. 37 a 41); Organização dos Poderes. Poder Legislativo; Poder Executivo; Poder Judiciário. O Ministério Público.
Visa atender assuntos especiais relacionados com o ciclo profissional do curso tais como a) os materiais constituintes da crosta; b) a estrutura e evolução da terra; c) a geologia regional; d) os métodos e aplicações da geologia; e) os recursos minerais da terra.
Carga horária complementar de alta flexibilidade, pois se constitui de várias atividades como participação em congressos, atividade acadêmica, projetos e outras atividades complementares. A carga horária de disciplinas complementares é de 360 horas das quais até 300 horas podem ser substituídas por atividades complementares (Conforme Regulamento do Colegiado).
O ensino não-diretivo; os métodos de ensino centrado no aluno; Educação Física e temas geradores; visão histórico-crítica na Educação Física escolar.
Técnicas de pesquisa em base de dados e internet.
declaração de variáveis, operações básicas, comandos de entrada e  
Transposição dos saberes científicos para a comunidade escolar por meio (através) da organização de atividades extraclasse, envolvendo a exposição de objetos didático-pedagógicos construídos pelos alunos do curso de Geografia maquetes, jogos lúdicos, instrumentos de orientação, instrumentos de coleta de dados meteorológicos. Atividade extensionista com sociedade em geral.
Introdução à teoria de redes complexas. Caracterização de redes complexas. Modelos de redes complexas. Simulação da estrutura e função de redes complexas. Aplicações da teoria de redes complexas.
cervical que necessitem de redução.
cervical que necessitem de redução.
cervical que necessitem de redução.
AVALIAÇAO Discussao de artigos com as metodologias utilizadas.
Conceitos de segmentação e sua variação de acordo com o contexto. Fatores que interferem na segmentação. Estratégias e bases de segmentação. A segmentação macro e micro e os requisitos básicos para sua viabilidade. A organização dos mercados e o acesso a um grupo chave de compradores em potencial. Perfis básicos de compradores.
7	Acidentes Conceituação e Classificação
7	Acidentes Conceituação e Classificação
Tensão e deformação. O elipsóide de strain e regimes de fluxo. Comportamento dos materiais geológicos. Projeção estereográfica princípios, construções básicas, aplicações. Dobras terminologia, classificações, mecanismos de desenvolvimento. Foliações e lineações tipos, relações com o elipsóide de strain e o dobramento, mecanismos de desenvolvimento. Análise do dobramento em projeção estereográfica. Juntas e falhas terminologia, reconhecimento e classificações. Falhas contracionais, extensionais e transcorrentes. Análise de fraturas em projeção estereográfica. Mecânica do fraturamento. Zonas de cisalhamento terminologia, elementos da trama e mecanismos. Dobras e zonas de cisalhamento. Critérios cinemáticos. Noções de estruturas superpostas. Associações estruturais e ambientes tectônicos.
31)	     5)  Acesso a bancos de dados
Inserção da Avaliação Pós-Ocupação (APO) na realimentação do ciclo projetual de edificações e conjuntos edificados. Fatores funcionais, técnico-físicos, comportamentais e contextuais da APO. Principais métodos e técnicas de pesquisa. Realização de um exercício de APO (trabalho de campo) visando à elaboração de indicações para programas de intervenção no local ou subsídio a novos projetos.
Introdução aos fundamentos teóricos, metódicos e avaliativos de abordagem(ns) e sistema(s) tradicional(is) e contemporâneo(s) da psicologia, que considera(m) a interdependência essencial e funcional ente corpo-mente, emoção-razão, prática-teoria, ser-ambiente, na construção de um humano integrado, unitário e em constante movimento.
O objetivo do ensino;
Os tipos de meios de transportes. Estudo dos principais elementos relacionados aos transportes que interagem na movimentação turística.  O desenvolvimento dos meios de transporte e sua influência no Turismo. Transportes turísticos. Infraestrutura necessária para os transportes turísticos. A importância das concessões. Características e procedimentos dos transportes aéreos e de superfície e das empresas fornecedoras deste serviço para o turismo.
	Avaliação em saúde.
O conhecimento enquanto especificidade humana e na cultura ocidental esfera social, simbolizadora e produtiva. Conhecimento no contemporâneo natureza e trabalho; poder e dominação; produção e organização da cultura, agir pessoal e prática social; preocupações temáticas. Educação ocidental papel social e educação escolar para quem e ensinando o quê.
Preparar as principais matérias-primas utilizadas na siderurgia
Origem, constituição e desenvolvimento do cinema enquanto meio artístico e de representação audiovisual. Teoria e desenvolvimento do cinema como indústria, arte, linguagem.
ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES ACADÊMICAS DOS ALUNOS. DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS. MONITORAMENTO DO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO DO CURSO. APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO SOBRE A ADEQUAÇÃO DAS DIFERENTES METODOLOGIAS EM RELAÇÃO ÀS PESQUISAS DOS ALUNOS.
d) Articuladores
temáticas. Em cada aula um(a) aluno(a) apresentador(a)será responsável pela apresentação dos pontos fundamentais de cada texto, e um(a)
 Elaboração de Programas de Prevenção de Risco Ambiental (PPRA).
 Elaboração de Programas de Prevenção de Risco Ambiental (PPRA).
Exercício de prática de projeto em Design, realizado individualmente e com desenvolvimento em padrão profissional, sobre tema escolhido pelo aluno, no âmbito das competências do Designer com atuação em Programação Visual. Orientação de docente(s) escolhido(s) entre os professores disponibilizados pelos Departamentos envolvidos com o Curso.
 Aplicações simples de termodinâmica macroscópica; Gás clássico no formalismo canônico.
 Referencial bibliográfico.  Generalidades sobre botânica.  Método de reconhecimento preliminar.  Biosíntese em vegetais.  Quimiotoxonomia.  Características, isolamento, reações de reconhecimento e identificação de produtos naturais.
Segurança e Saúde Ocupacional. Enfoca os principais modelos de gestão de segurança e saúde ocupacional, comparados
Características físicas e desempenho das codornas. Anatomia e fisiologia da codorna. Fases da criação de codornas. Localização da granja e instalações. Sistemas de criação, densidade de criação e equipamentos. Manejo inicial na criação inicial no sistema de piso. Criação e manejo de codornas para corte. Desempenho produtivo e qualidade da carne de codornas. Criação e manejo de codornas para produção de ovos para consumo. Criação e manejo de codornas para produção de ovos férteis. Nutrição e alimentação das codornas. Processamento e conservação do ovo de codorna. Manejo e aproveitamento do esterco das codornas. Principais doenças das codornas
a.	Como chegar e se apresentar ao cliente;
Desenvolvimento da criatividade; domínio das técnicas de desenho (inclusive técnico & pintura); história da moda; conhecimento dos materiais; definição de um estilo; apresentação artística; apresentação técnica; apresentação comercial.
Avaliação de políticas com o método de controle experimental. Modelos de regressão para variáveis binárias Probit e Logit. Modelo de diferença em diferenças. Modelos de regressão para dados em painel efeitos fixos e efeitos aleatórios. Controle Sintético. Modelos de pareamento por escore de propensão; Desenho de Regressão em Descontinuidade; Regressão Quantílica.
A organização do texto científico (normas ABNT/UFRN/EAJ).
Solidificação de metais e ligas. Processos de fundição. Operações de fundição. Fatores de qualidade das peças fundidas. Forno cubilô. Fundição de metais e ligas ferrosas e não ferrosas. Ensaios em areias de moldagem. Projeto de peças fundidas. Soldabilidade. Metalografia na soldagem. Metalurgia da soldagem. Processos de soldagem. Brasagem. Oxi-corte e corte térmico. Tensões e deformações em soldagem. Ensaios mecânicos em juntas soldadas. Controle de juntas soldadas. Higiene e segurança industrial. Cálculo de juntas soldadas. Simbologia.
Princípios Básicos da Satisfação do Cliente. Conceito de Cliente. Formas Ativas e Reativas de Gestão da Satisfação do Cliente. Formas Ativas Cultura Voltada para o Cliente. Comparação Competitiva (benchmarking). Sistema de Identificação das Necessidades do Cliente. Sistema de Planejamento do Produto. Formas Reativas Sistema de Pesquisa de Satisfação. Sistema de Reclamações e Ação Corretiva. Sistema de Registro / Base de Dados sobre Problemas. CRM.
Desenvolvimento das competências de compreensão auditiva e de expressão oral em língua espanhola para o nível 1A do Quadro Comum Europeu de Referência para as Línguas. Desenvolvimento da prática docente, com ênfase nas mais recentes metodologias de ensino, didática e uso de tecnologia da informação.
Conceitos básicos na Sociologia (organização social, estrutura social, instituição social, relações sociais, linguagem, socialização, ideologia, universo simbólico, modo de produção, classes sociais, etc.). Introdução à interpretação sociológica da sociedade brasileira .
execução e monitoramento;
Reflexão sobre os principais tópicos da Gerontologia e Geriatria, através de análises de artigos e apresentação de seminários. Análise com base na epidemiologia dos elementos teóricos e metodológicos necessários para a avaliação das dimensões de saúde, dos programas de intervenção e suas repercussões no estado de bem-estar das pessoas. Um estudo multidimensional do processo de envelhecimento, com enfoque na prevenção e na reabilitação dos problemas que afetam a saúde e a qualidade de vida do idoso
zootécnico. Fisiologia geral do sistema reprodutor masculino e feminino de mamíferos 
3) Distúrbios do metabolismo ácido-base
Importância do planejamento bibliotecário no contexto do desenvolvimento econômico, social e educacional. Aspectos teóricos de planejamento  tipos de planos. Análise macro das etapas do planejamento bibliotecário.
Gestão do território e políticas públicas bases teóricas e conceituais. Escalas e instrumentos de gestão do território. Práticas de gestão e planejamento no semiárido nordestino. Gestão participativa. Políticas Públicas e o ordenamento do território semiárido. Planejamento, políticas urbanas e gestão das cidades no semiárido do Nordeste Brasileiro.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente DISPNEIA, DOR TORÁCICA E EDEMA-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Hipertensão arterial. Anti-hipertensivos. Emergências hipertensivas. Eletrocardiograma (ECG). Esquistossomose e mecanismos da ascite. Envolvimento renal em doenças sistêmicas. Medicamentos broncodilatadores e anti-inflamatórios na asma e DPOC. Aspectos epidemiológicos, fisiopatológicos, diagnósticos e terapêuticos das condições clínicas mais prevalentes relacionadas a dispneia, dor torácica e edema hipertensão arterial sistêmica, insuficiência cardíaca, doença de Chagas, fibrilação atrial, angina estável, síndromes coronarianas agudas, dissecção de aorta, pericardite, miocardite, valvopatias, miocardiopatias primárias, injúria renal aguda, doença renal crônica, síndrome nefrótica, glomerulopatias, derrames pleurais, asma, DPOC, pneumonias, câncer de pulmão, tromboembolismo pulmonar, trombose venosa profunda.
Gerenciamento do Escopo. Gerenciamento de Tempo. Gerenciamento da Qualidade. Gerenciamento dos Custos.
INTENSIFICAÇÃO DE PRODUÇÃO E RE-ESCRITURA DE TEXTOS EM GÊNEROS VARIADOS. ADEQUAÇÃO DE REGISTROS E CORREÇÃO NO USO DA LÍNGUA INGLESA. ESTUDOS DE TÓPICOS DA GRAMÁTICA INGLESA NO SEU ASPECTO COMUNICATIVO DE NÍVEL AVANÇADO. INTENSIFICAÇÃO DA PRÁTICA DOCENTE.
CONTABILIDADE INTERNACIONAL CONCEITO, CONTEXTUALIZAÇÃO E IMPORTÂNCIA; ORGANISMOS REGULAMENTADORES INTERNACIONAIS, NORTE-AMERICANOS E EUROPEUS ORIGEM, FUNÇÃO E FORMAS DE ATUAÇÃO; PRINCÍPIOS E/OU PADRÕES  DE CONTABILIDADE INTERNACIONAIS, NORTE-AMERICANOS E EUROPEUS. COMPARAÇÃO ENTRE PRATICAS CONTÁBEIS INTERNACIONAIS(IASB), BRASILEIRAS(CFC, CVM, IBRACON E LEIS) E NORTE-AMERICANAS( FASB E GASB);ESTRUTURA E CONTEÚDO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS NOS DIVERSOS PAÍSES; HARMONIZAÇÃO CONTÁBIL, CONVERSÃO DE DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM MOEDA ESTRANGEIRA ÓTICA DO FASB E ÓTICA DO IASB. TÓPICOS CONTEMPORÂNEOS DE CONTABILIDADE INTERNACIONAL. INTERNACIONAL.
Projeto Multidimensional deve estar apoiado numa análise ampla, multissetorial e interdisciplinar que articule as distintas dimensões da realidade e devem envolver os diferentes atores, desde os níveis governamentais até a comunidade  organizada em torno de propostas concretas na busca de soluções criativas.
Tensão, deformação, propriedades mecânica dos materiais, carga axial, torção, flexão, cisalhamento transversal. Projeto de vigas e eixos, deflexão de vigas e eixos. Comportamento térmico. Cargas combinadas, transformação de tensão, transformação da deformação, flambagem de colunas.
Vetores de Variáveis Aleatórias. Principais distribuições multivariadas. Análise de agrupamentos, de componentes principais, fatorial, de correlação canônica, de discriminantes, de correspondências e de proximidades.
projeto para projeto dependendo do tamanho e da complexidade do projeto e também da fase
Exercício prático de implementação do projeto elaborado em Pesquisa I. Definição de estratégia de pesquisa de campo. Elaboração de instrumental de coleta de dados, definição de amostragem (quando se aplica), identificação dos sujeitos centrais a serem entrevistados (quando se aplica), realização da pesquisa de campo. Procedimentos de sistematização e análise de dados qualitativos e quantitativos. Elaboração e apresentação do relatório de pesquisa.
b) Sistema estomatognático
PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA
Metodologia científica e abordagens metodológicas das Ciências Sociais e das Ciências da Linguagem. Métodos de procedimento; Técnicas de Pesquisa; Técnicas de análise de sentidos; Metodologia específica para pesquisa em Comunicação Midiática; Contextualização social dos elementos do processo da Comunicação Midiática; delimitação do campo da Mídia; Principais referenciais teórico-metodológicos de pesquisa; Formatação do projeto de dissertação.
 Classificação dos Agentes Químicos Pela forma (líquidos, gases, vapores, aerodispersóides);  Pelos efeitos no organismo (Irritantes, asfixiantes, alergênicos, etc);  FISPQ;  Diamante de Hummel
Conceito de Arquitetura da Informação (AI). Principais conceitos de organização, navegação, nomeação, busca. Usabilidade, acessibilidade e Navegabilidade. Modelos de aceitação de tecnologia.
Traumatismo vertebromedular; infecções do sistema nervoso central; doenças neuromusculares; estado de mal epiléptico.
Tabelas AMB/SUS/Convênios. Sistemas de informações  do DATASUS. Norma Operacional da Assistência a Saúde–NOAS. Prontuário do paciente. Fundamentos e critérios do faturamento hospitalar. CID–Código Internacional das Doenças. Metodologia de Custos. Organização funcional de serviços.
Classificação e generalidades da Apis Melífera; Organização da colônia e especializações – castas; Anatomia – cabiça; Anatomia – tórax e abdômen; Instalações de apiário; Equipamentos; Manejo; Pasto apícola; Sanidade; Cadeia produtiva do mel no RN; Gargalos tecnológicos apícolas no RN; Apicultura prática – métodos apícolas.
Discussões temáticas da área do Serviço Social no âmbito da Política de Saúde nos dias atuais, com ênfase na Saúde da Mulher e no Método Canguru. Abrange debates sobre a atuação profissional no campo da saúde na perspectiva interprofissional e intersetorial. Propõe a reflexão sobre a instrumentalidade do Serviço Social na saúde e principais instrumentos técnico-operativos no processo de trabalho da profissão na Maternidade Escola Januário Cicco.
Reator tubular
               1 A microbiota bucal e suas implicações cirúrgicas;
Tecnologia, globalização e espaço local;
atmosfera terrestre, mostrando suas divisões em camadas de acordo com as variações dessas
&#61607;	Obrigações naturais natureza jurídica e efeitos. Obrigações propter rem. Modalidade das obrigações. Execução e efeitos das obrigações. Inadimplemento e mora efeitos. Cláusula penal. Juros. Pagamento. Enriquecimento sem causa e pagamento indevido. Formas especiais de pagamento consignação, pagamento por sub-rogação, imputação de pagamento e dação em pagamento. Formas de extinção das obrigações. Transmissão das obrigações cessão de crédito e débito e cessão de posição contratual.
Estudo dos óleos essenciais aromáticos baseado no seu uso terapêutico. Conhecimento dessa terapêutica como Prática Integrativa e Complementar em Saúde e sua inserção na PNPIC e PEPIC.
Coroas metoplásticas
Coroas metoplásticas
Aspectos metodológicos da Educação Física no Ensino Médio, propostas pedagógicas que orientam a sua intervenção na perspectiva de ampliação do conhecimento que advém da cultura corporal; bem como encaminhar procedimentos práticos para o desenvolvimento de um estilo de vida ativo.
Unidade 3 Propriedade Intelectual e Industrial conhecimento sobre a ordem jurídica. Noções básicas sobre proteção de criações sob diferentes regras de propriedade (patentes de invenção e modelos de utilidade, marcas, desenhos e modelos industriais, direitos autorais, know how). Os direitos adquiridos contra as criações, como são protegidos, quanto tempo duram, como são exercitados e como são defendidos. Propriedade Industrial seu papel na gestão do conhecimento. Gerenciamento de portfólio de patentes. Gestão de marcas
INTRODUÇÃO AOS RECURSOS COMPUTACIONAIS ENVOLVENDO (I)APRESENTAÇÃO DE DADOS EM GRÁFICOS (BARRAS, CAIXAS, LINHAS, SETORES E HISTOGRAMAS); (II) DESCRIÇÃO ESTATÍSTICA DOS DADOS (MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL E DISPERSÃO, NORMALIDADE E HOMOCEDASTICIDADE); (III) CORRELAÇÃO ENTRE VARIÁVEIS (COEFICIENTES DE PEARSON E SPEARMAN); (IV) TESTE DE X2; (V)TESTE T E TESTE U DE MANN-WHITNEY; (VI) A BIVA E KRUSKAL-WALLIS.
PRÁTICA DE SAÚDE BASEADA EM EVIDÊNCIAS
Conceitos básicos dos fenômenos de transporte. Dinâmica dos fluidos. Escoamento Laminar e Turbulento. Viscosidade. Fluidez. Fundamentos de transferência de calor e massa. Transporte de calor. Transporte de massa, Parâmetros de Transportes. Tratamento Matemático do Escoamento de Fluidos. Tratamento Matemático da Transferência de Calor. Fundamentos do fenômeno de transporte aplicado a sistemas de enchimento e alimentação de peças fundidas.
DINÂMICA DOS PROCESSOS HISTÓRICOS DA ERA CONTEMPORÂNEA NOS SEUS ASPECTOS SOCIAIS, ECONÔMICOS, POLÍTICOS E CULTURAIS DO INÍCIO DA PRIMEIRA GRANDE AOS DIAS ATUAIS.
Avaliação em saúde conceitos básicos. Avaliação de Programas e Sistemas. Modelo lógico de intervenções. Avaliação de serviços e ações de saúde. Critérios, indicadores e padrões. Tipos de avaliação. Avaliação institucional para a solução de problemas. Institucionalização da avaliação em saúde. Avaliações externas, auditorias e acreditação em saúde.
Análise das condições de vida e saúde do adulto e idoso com relação aos aspectos biopsicossociais, clínicos e epidemiológicos. Agravos e riscos à saúde do adulto e idoso relacionado aos vários sistemas do organismo humano e as linhas de cuidado na internação em clínica geral baseada em evidências científicas. O cuidado de enfermagem ao adulto e idoso nas intercorrências cirúrgicas, agudas e crônicas baseada em evidências científicas. Aspectos éticos e bioéticos no cuidado ao paciente em condição cirúrgica
	Sociedade e Direito.
A música nos meios de comunicação, com ênfase na cultura brasileira. Aspectos históricos, estéticos e sociais. Evolução tecnológica da produção musical e sua vinculação com os veículos de comunicação.
Instalar computadores e realizar manutenção preventiva e corretiva em microcomputadores.
Inovação e Competitividade. Difusão de Inovações.  Business Model Generation,  Design Thinking e Lean Canvas.
Uma vez caracterizada a situação de partida, se exercerá uma série de pressões potenciais no meio, definidas com base em uma(s) estratégia(s) de desenvolvimento que afetem o estado do sistema. Os alunos deverão atuar no papel que para ele tenha sido definido, defender seus interesses e jogar em um processo de participação e consenso que vise definir um Plano de Gestão  Costeira que permita otimizar o funcionamento futuro da área.
Descrição de Algoritmos. Construção de Algoritmos Utilizando uma Metalinguagem. Procedimentos e Algoritmos Fundamentais de Sistemas Computacionais. Introdução à Computabilidade. Análise de Complexidade de Algoritmos. Estudo dos Recursos de Linguagens de Programação de Alto Nível. Variáveis, Comandos, Declarações, Subprogramas. Desenvolvimento Sistemático de Programas. Introdução a uma Linguagem de Programação Estruturada. Aplicações. Introdução ao Grads, IDL e R.
 Direito Público e Privado
Processos de criação em publicidade argumentos e roteiros. Identificação e análise de produções publicitárias. Do briefing ao anúncio. Criação de comerciais promocionais e institucionais.
Técnica de preparo de cavidades de Classe V
Técnica de preparo de cavidades de Classe V
ASPECTOS LEGAIS VOLTADOS AO ENVELHECIMENTO.  Tem por meta abordar conhecimentos voltados à ação humana ética e moral – valores. Para tanto, utilizar-se-á de construções teóricas a respeito da constituição da democracia, da cidadania e dos direitos sociais e humanos. Estatuto do Idoso. Direito à Saúde. Direito de Família.
 Padrões e mecanismos do se tornar
 Noções de complexidade
PRATICA DE ENSINO NA ESCOLA ENS. FUNDAMENTAL III
DELINEAMENTO E APLICAÇÃO DAS PRINCIPAIS FERRAMENTAS ESTATÍSTICAS DESTINADAS AO DESENVOLVIMENTO, OTIMIZAÇÃO E ANÁLISE DE PROCESSOS E MÉTODOS FARMACÊUTICOS.
Fundamentos do planejamento tributário.O planejamento tributário nos impostos indiretos Federais, Estaduais e Municipais.O planejamento tributário nos impostos diretos Federais, Estaduais . A pratica de planejamento tributário.
Módulo 2 – Elaboração de uma Monografia Científica Parte I - Teoria
•	Noções Básicas de Cartografia;
•	Noções Básicas de Cartografia;
1- Radiografias intra bucais; 2- Radiografias extra bucais; 3- Tomografia 4- Exames de imagem 5- Interpretação de Rx panorâmico 6- Lesões ósseas de interesse odontológico 7- Ressonância magnética
9 – Lei da velocidade.
	Premissas atuariais econômicas (juros, taxa de aumento salarial, inflação).
Política Ambiental; Avaliação de Aspectos e Impactos Ambientais; 
Ciência econômica conceito e objeto de estudo. Mudanças no mundo do trabalho. Processo de modernização da agricultura e seus reflexos no espaço rural nordestino. Setores e atividades econômicas em expansão no Nordeste e no RN (apicultura, cajucultura, piscicultura, produção orgânica etc.). O cooperativismo como instrumento de desenvolvimento econômico e social. Oportunidades para a criação de cooperativas urbanas e rurais. Políticas públicas de fomento ao associativismo/cooperativismo.
Apresentação e discussão dos projetos de pesquisa com análise crítica do estado atual do conhecimento na área de interesse, comparando e contrastando abordagens teórico-metodológicas empregadas e avaliando a confiabilidade de resultados  dos trabalhos, de modo a identificar pontos de consenso, controvérsias e outras lacunas que merecem ser esclarecidas.
Reflexão crítica acerca da docência, do processo ensino-aprendizagem e da formação do professor no ensino superior brasileiro. Papel sociopolítico e tecnológico da profissionalização docente, da universidade e do ensino no contexto socioeconômico atual. Diretrizes Curriculares do curso de psicologia. Articulação entre as dimensões de ensino, pesquisa e extensão na atuação do professor. Didática no Ensino Superior e processo de ensino abordagens, fundamentos e componentes operacionais. Planejamento de ensino e avaliação da aprendizagem. Necessidades Educacionais Especiais no Ensino Superior. A sala de aula e a organização do trabalho pedagógico Tecnologias da informação e comunicação. 
Estudos técnicos, históricos e estéticos, aplicados a interpretação de repertório específico para viola.
 Políticas de Saúde do Idoso, estatuto do Idoso e violência contra o idoso
Fatores de risco e  orientação de medidas preventivas e curativas individuais e coletivas no processo saúde-doença  em psiquiatria. A psicopatologia e as principais síndromes psiquiátricas. O doente mental, a família e a sociedade.  As bases psicofarmacológicas, neuroquímicas e psicossociais  da terapêutica psiquiátrica. Reflexão sobre a prática médica humanizada e contextualizada na saúde mental. Acompanhamento de portadores de doenças mentais,  nos   níveis de atenção  primária e secundária.   Orienta quanto a referência para nível terciário de atenção à saúde.
Procedimentos de estudo leitura, análise e interpretação de textos. Ciência e conhecimento científico. Procedimentos da pesquisa científica fontes, métodos e técnicas. Trabalhos acadêmicos tipologias e estruturas.
Práticas de leitura e produção de textos enfocando os gêneros do narrar e do descrever.
19)	Escopo de variáveis em uma aplicação web.
Origens da Administração Pública. Relação Estado-Sociedade. O Patrimonialismo na gestão pública. Conceito, origem e evolução da burocracia. O impacto do modelo gerencial na administração pública. Governança na gestão pública. Evolução da administração pública no Brasil
Extração, PCR amplificação e eletroforese
MÉTODOS TERMOQUÍMICOS I
Introdução; Representação da textura; Determinação experimental de Texturas; Conceitos
1 Noção anatômica e funcional das barreiras hematoencefálica e hematoliquórica.
Elementos estéticos da sonoplastia. Dimensões da linguagem sonora. Equipamentos, processos e sistemas de captação e gravação de áudio; Tipos de microfones e suas aplicações. Captação de som direto. Paisagens sonoras. Usos narrativos do som. Elaboração do desenho de som na produção audiovisual.
Introdução a Epidemiologia aspectos históricos e conceituais. Vigilância em saúde e vigilância epidemiológica. Pesquisa científica, tipos de abordagem científica, considerações acerca de variáveis de pesquisa e conceitos sobre saúde baseada em evidências. Estudos ecológicos e estudos transversais. Estudos de risco (coorte e caso-controle). Ensaio clínico randomizado e revisão sistemática.
Estudo dos processos de significação e geração de sentido relacionados com saúde-doença, capacitando o aluno a identificar a contribuição da Psicologia Social nesse campo através do contato com as principais abordagens, teorias e questões relacionadas com o tema.
Pesquisa Científica conceito de ciência; teses e hipóteses; ciência pura e aplicada; pesquisa bibliográfica e geração de idéias; método científico. Objeto e Objetivo da Pesquisa análise das necessidades tecnológicas da indústria; análise de viabilidade de aplicação e implantação do objeto da pesquisa; análise dos prazos de resultados da pesquisa em relação à demanda da indústria. Planejamento da Pesquisa definição do tipo da pesquisa analítica/computacional/de laboratório/de campo; definição da metodologia empregada na pesquisa; definição das variáveis envolvidas na pesquisa (dependentes e independentes); estimativa do cronograma da pesquisa, levando em conta as possíveis dificuldades encontradas; estruturar um plano de pesquisa. Elaboração de Projetos e Produções Científicas elaboração de um projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de pesquisa; elaboração de uma monografia/trabalho de conclusão de curso; elaboração de artigo científico.
Neurobiologia e neurofisiologia das emoções. Emoção e cognição.
- Aspectos e impactos ambientais 
A utilização e a análise crítica de objetos digitais de aprendizagem nos processos de aprendizagem em Química. Os simuladores virtuais disponíveis na Web como facilitadores da aprendizagem em Química. Os ambientes digitais de autoria (Scratch e similares) e a construção de conceitos na área da química. A produção e veiculação de documentos em vídeo e a apropriação de saberes químicos.
- TÓPICOS DE TEORIA DE CONJUNTOS
Experiências Determinação da Velocidade da Luz no Ar, em Líquidos e Sólidos Transparentes; Michelson-Morley; Millikan; Efeito Foto-Elétrico; Relação Carga-Massa do Elétron; Difração de Elétrons; Franck-Hertz; Análise Espectral; Radioatividade.
Exame de Qualificação nos termos da Legislação
- Elementos da acústica da voz (harmônicos, formantes, vogais e ressonadores)
- Elementos da acústica da voz (harmônicos, formantes, vogais e ressonadores)
- Elementos da acústica da voz (harmônicos, formantes, vogais e ressonadores)
Métodos e técnicas de  diagnóstico, prevenção  e  tratamento clínico e cirúrgico das doenças mais freqüentes do nariz, ouvido e garganta. Orienta para identificação e cuidados no  atendimento inicial das urgências otorrinolaringológicas e como referenciá-las.
Técnicas de Aprendizado de Máquina. Personagens Adaptativos. Geração procedural de conteúdo. Tipos de conteúdos de jogos. Métodos para geração procedural de conteúdo. Modelagem de jogadores. Comportamento e experiência dos jogadores. Métodos para geração de modelos de jogadores. Prática de concepção e desenvolvimento de geradores de conteúdo. Prática de concepção e desenvolvimento de modeladores de jogadores. Prática de desenvolvimento de soluções para competições.
Proporciona ao aluno as práticas relacionadas a agroindústria
Acompanhamento dos alunos no desenvolvimento de atividades de atendimento ambulatorial a pacientes portadores de doenças crônicas não-transmissíveis. Apoio ao aluno frente às vivências e relações humanas no contexto da experiência profissional. Articulação de saberes entre a teoria e à prática profissional.
e fundos especiais, gestão e controle de custos governamentais, gestão e controle dos bens permanentes,
Dominar as principais doenças sistêmicas que apresentam sinais ou sintomas gastroenterológicas 
Particularidades da Contabilidade Aplicada às Cooperativas Atos Cooperativos e Atos Não Cooperativos.
DOS RESULTADOS. ATIVIDADES PRÁTICAS PERTINENTES. APLICADOS À 
	Benefícios e contribuições em planos previdenciários de contribuição definida, contribuição variável e benefício definido. 
Os processos e as relações sociais envolvidas no ato de tratar O poder dos profissionais na organização hospitalar; A posição dominante da autoridade e responsabilidade médica; O doente como um entre os vários protagonistas do hospital;
Conteúdo Noções sobre histórico e evolução dos estudos limnológicos no Brasil e no Mundo; Principais características dos ecossistemas dulcícolas tropicais; As principais bacias hidrográficas do Brasil; Sistema fluvial amazônico e as barragens e açudes do nordeste brasileiro; Limnologia autogênica, alogênica e seqüencial produtividade Aquática e seus métodos de avaliação; Eutrofização e suas características nos ecossistemas aquáticos dulcícolas.Gênese dos lagos da Terra; Biogeografia dos lagos tectônicos; Lagos hiperalinos athalassogênicos.
Biossíntese de produtos naturais e processos metabólicos secundários.
Agravos e riscos a saúde do adulto relacionados aos vários sistemas do organismo humano. Desenvolvimento do processo de trabalho em enfermagem na atenção à saúde da criança, adolescente, adulto e idoso em unidades de terapias intensivas neonatal, pediátrica e adulto, centro cirúrgico, unidades de atendimento de urgência, central de material e esterilização, clínica médica, obstétrica e cirúrgica especializada de alta complexidade.
programa de pós-graduação.
Reações pericíclicas. Polímeros sintéticos. Biomoléculas.
Disciplina de caráter prático com postura investigativa e propositiva. Conceitos essenciais para o conhecimento histórico tempo, espaço, poder, cultura, memória e patrimônio. O tempo nas investigações históricas. Os conceitos históricos nos currículos. O método histórico e o patrimônio na escola básica. Criação e desenvolvimento de estratégias didático-pedagógicas, instrumentos educacionais e recursos didáticos a serem aplicados na escola básica, privilegiando o uso de tecnologias digitais e a perspectiva interdisciplinar na promoção de aprendizagens significativas.
Problemas de máximo e mínimo. Séries de Taylor das funções elementares; seu uso para estimativas simples. Noção de integral; Teorema
para análise; aplicação de calcário no solo; classificação e 
 Competência, organização e funcionamento da Justiça do Trabalho.
 Quebra de simetria e fenômenos elétricos - Teoria de Campo Médio - Teoria de Plasmons em um Gás de elétrons Interagente - Superfluidez e condensação de Bose-Einstein - Supercondutividade
A Gestão de Pessoas nos dias atuais. Dimensões da Gestão de Pessoas no Serviço Público. Políticas de Estado, Políticas de governos e servidores. Ética no serviço público. Eficiência no serviço público
SEMINÁRIO TÓPICOS DE HISTÓRIA E FILOSOFIA DA CIÊNCIA II
 Propriedades dos Gases.
Formação da semente estruturas reprodutivas masculinas e femininas da flor; polinização; fertilização; Estrutura de sementes semente completa de monocotiledôneas e dicotiledôneas; Maturação de sementes parâmetros tecnológicos que caracterizam a maturação; ponto de maturidade fisiológica; ponto de colheita; Germinação da semente fatores que afetam a germinação; tipos de germinação; Dormência tipos de dormência; causas de dormência; métodos de superação de dormência; Deterioração de sementes causas e manifestações da deterioração; fatores que afetam a velocidade e a intensidade da deterioração; Análise de sementes florestais amostragem; qualidade física e fisiológica; Produção de sementes coleta; beneficiamento; secagem; armazenamento; lei de sementes.
Princípios da imunidade inata e adquirida. Órgãos e células do sistema imune. Antígeno e Anticorpo. Sistema de Complemento. Complexo principal de histocompatibilidade Resposta imune celular e humoral. Imunidade às infecções. Imunoprofilaxia e imunoterapia.
 Apontar os conceitos e princípios em Reabilitação Gerontológica, como os fatores que influenciam o processo e o resultado da reabilitação, constituição da equipe e a necessidade de formação especializada no atendimento do idoso. Identificar as áreas de necessidade e da hierarquização das intervenções.
 Apontar os conceitos e princípios em Reabilitação Gerontológica, como os fatores que influenciam o processo e o resultado da reabilitação, constituição da equipe e a necessidade de formação especializada no atendimento do idoso. Identificar as áreas de necessidade e da hierarquização das intervenções.
A população e suas formas de ocupação do espaço;
A organização do espaço no hospital;
Fundamentos do Gerenciamento de Projetos. Concepção e Planejamento de Projetos. Execução do Projeto. Monitoramento e controle de projetos. Fechamento do Projeto. Gerenciamento de Integração, escopo,tempo, custo, risco estakeholders. Executando o projeto. Apresentando o projeto. Relatórios.
Aborda a biotermogênese e termólise; espectro eletromagnético, luz visível; formação da imagem do olho; ondas acústicas, espectro, limiar da audibilidade humana; dinâmica da circulação sanguinea; potenciais bioelétricos; coração – ciclo motor e elétrico; propriedades estáticas e dinâmicas do sistema respiratório; biofísica da função renal e equilíbrio ácido-báscio; biofísica das radiações e a radioproteção; aplicações para a fisioterapia (área de biosegurança e qualidade do trabalho).
Sinais de tempo contínuo. Operações com sinais. Tipos e propriedades de sinais e sistemas de tempo contínuo. Sistemas lineares invariantes no tempo contínuo. Resposta de sistemas lineares. Convolução contínua. Aplicações de sistemas lineares. Sistemas representados por equações diferenciais. Autofunções e autovalores dos sistemas lineares de tempo contínuo. Transformada de Laplace. Propriedades. Representação de sinais por exponenciais complexas. Série e transformada de Fourier de tempo contínuo. Introdução à filtragem analógica. Filtros ideais. Tipos de filtros. Filtros reais. Distorção. Técnicas de projeto de filtros analógicos aproximações de filtros ideais pelos polinômios de Butterworth e Chebyshev.
11 –Patogenia do peri – implante
Saúde e Sociedade. Processo de Trabalho em Saúde. Saúde e Segurança no Trabalho. Biossegurança nas Ações de Saúde. Políticas de Saúde. Organização da Atenção à Saúde. Território em Saúde. Registros em Saúde. Organização do Processo de Trabalho em Registros em Saúde. Epidemiologia. Anatomia Humana e Terminologia em Saúde.
•	Entender os benefícios e riscos inerentes a uma estratégia de internacionalização;
 Dados em painel
obrigatórias, espontâneas, gerenciais, notas explicativas e parecer dos auditores independentes. Tópicos contemporâneos
* Espaço linear, base, representação, transformações de similaridade
Princípios sobre os principais métodos de datação baseados em isótopos radiogênicos, e suas técnicas analíticas. Os métodos K-Ar e 40Ar/39Ar comportamento dos sistemas isotópicos em diferentes minerais e tipos de rochas/ambientes; problemas relativos a rejuvenescimento, idades mistas, idades anomalamente elevadas. O método Rb-Sr isócronas; reequilíbrio do sistema a nível de mineral e de rocha total; escala de abertura/rejuvenescimento e o significado das datações; aplicações e restrições a diferentes tipos de rochas. O método Sm-Nd mobilidade das terras raras e comportamento dos sistemas isotópicos; isócronas rocha total e mineral; idades modelo e seu significado. O método U,Th-Pb interpretação de diagramas isocrônicos e concordia-discordia; sistemas simples e misturas de populações; novos desenvolvimentos do método; análise de pequenas frações e monocristais, técnicas de abrasão, microssonda iônica; Idades Pb/Pb pelo método da evaporação. Métodos de datação aplicáveis ao Cenozóico 14C, traços de fissão, termoluminescência.
elétrica, capacitância, potencial elétrico e resistência elétrica;  Experimentos envolvendo circuitos simples
Desenvolvimento das habilidades lingüísticas (compreensão e expressão oral, compreensão e expressão escrita),
A tecnologia e a organização do canteiro e do processo construtivo na produção da habitação; A racionalização e a pré-fabricação de componentes no projeto da habitação de interesse social.
Origem dos desportos. Evolução. Regras internacionais. A legislação brasileira constituição, leis especiais, normas gerais, regulamentos. As decisões em matéria desportiva. Órgãos julgadores – natureza jurídica. Clubes profissionais e amadores. Arbitragem.
•Etapa 2 Código Braille
desenvolvimento da profissão - problemas contemporâneos, novos instrumentos de trabalho, novas
Estudo dos parasitas intestinais causadores de doença no homem, por meio de métodos coprológicos para o diagnóstico laboratorial.
parcelamento do solo urbano e rural;
Propriedades físicas das estrelas. 
ESTUÁRIO
solo-planta. Desenvolvimento das culturas em solos mal drenados. Movimento da água no solo. Condutividade hidráulica. Problemas de drenagem e salinidade. Drenagem superficial; tipos e sistemas. Saneamento agrícola. Drenagem subterrânea. Reuso da água de drenagem.
DESENVOLVIMENTO DE PROPOSTAS PARA INTERIORES ENQUANTO COMPLÇÃO E DETALHAMENTO DA INTENÇÃO ARQUITETÔNICA. REALIZAÇÃO DE PESQUISAS ENVOLVENDO MATERIAIS, CORES E PROCESSOS DE PRODUÇÃO DE MOBILIÁRIO E EQUIPAMENTOS.
Aspectos gerais da Aquicultura. Sistemas de produção. Fundamentos de Limnologia aplicados na aquicultura. Fundamentos de Piscicultura. Fundamentos de Carcinicultura. Elaboração e gestão de projetos aquícolas. Melhoramento Genético na Aquicultura.
INTRODUÇÃO ÀS PESQUISAS EM ENSINO DE FÍSICA PRINCIPAIS LINHAS. FORMAÇÃO DE CONCEITOS, ABORDAGEM HISTÓRICA E FILOSÓFICA, CONSTRUÇÃO DE ALTERNATIVAS CURRICULARES, ESTUDO DE CONTEÚDOS E METODOLOGIAS. ANÁLISES QUANTITATIVAS E QUALITATIVAS DE DADOS EXPERIMENTAIS. AQUISIÇÃO DE CONHECIMENTO DOS ANAIS DOS EPEF´S- ENCONTROS DE PESQUISA EM ENSINO DE FÍSICA.
Identificar e avaliar os princípios técnicos e variáveis operacionais de concentração mineral aplicada a mineração; Conhecimento do mercado de mineração e garimpos. Tópicos da ementa Principios de concentração mineral, concentração gravitica, separação magnética e eletrostática, flotação e fluxogramas de usinas de beneficiamento.
•	Valor presente líquido
CONSTRUCAO DE TABELAS, SERIES ESTATISTICAS, GRAFICOS E DIAGRAMAS APLICADOS AO ENSINO DE GEOGRAFIA.
- Métodos de comando e noções de especificação;
- Métodos de comando e noções de especificação;
modificação e tratamentos de superfícies. Tratamentos térmicos superficiais. Tratamentos
Produzir textos, planilhas eletrônicas e apresentações, usando programas de escritório; Navegar e fazer buscas na Internet; Utilizar de forma profissional os recursos de comunicação (email, whatsapp, chat, redes sociais, etc);
Pediatria, Clínica Médica, Brinquedoteca e Clínica Cirúrgica.
Mecânica dos Fluidos Aplicada à Indústria do Petróleo
Conhecimentos básicos sobre a Anatomia Órgãos e Sistemas, dando ênfase aos sistemas humanos de maior interesse para o curso nervoso, ósseo, articular e muscular.
     GRASP (Greedy Randomized Adaptative Search Procedure);
Estagio conforme legislação vigente
AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA NAS DOENÇAS VASCULARES
POLÍTICA ECONÔMICA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL I
l.2 –  Aspectos quantitativos das soluções e concentrações das soluções 
Aspectos fonético-fonológicos da Língua Portuguesa. Prosódia e ortoépia. Ortografia Portuguesa. Produção e classificação dos sons linguísticos. Propriedades acústicas dos sons da fala. Prática de transcrição fonética. Prática de análise noções básicas de fonologia e análise fonológica.
áreas de Letras, História e Antropologia; Câmara Cascudo e a vida cultural brasileira do século
Conceitos da tecnologia de orientação a objetos. Limitações e diferenças entre o paradigma da programação estruturada em relação à orientação a objetos. Conceito de objeto, classe, métodos, atributos, herança, polimorfismo, agregação, associação, dependência, encapsulamento, mensagem. Linguagem de modelagem, Diagrama de classes, casos de uso. Implementação de algoritmos orientados a objetos utilizando linguagens de programação. Aplicação e uso das estruturas fundamentais da orientação a objetos.
O planejamento e a avaliação em saúde como instrumentos de gestão do SUS. Teorias do planejamento em saúde. Metodologias de planejamento local das ações de saúde. Avaliação e monitoramento de ações de saúde. Práticas de planejamento e de avaliação em saúde.
&#61623; Financiamento das atividades de gestão e gerenciamento recursos
2	Produtos apícolas mel, pólen, própolis, geléia real, apitoxina e cera
2	Produtos apícolas mel, pólen, própolis, geléia real, apitoxina e cera
13)	Frameworks para programação no cliente.
considerados como processos e representações culturais que elaboram e re-
Aprofundamento da morfologia grega as declinações, as vozes e os tempos do verbo. A sintaxe do período simples e do período composto. Leitura e interpretação de textos. O legado cultural grego.
6 – Sistema de implante  sistema Braenemark compativeis
 Múltiplas Visões de Dados
Obrigações naturais natureza jurídica e efeitos. Obrigações propter rem. Modalidade das obrigações. Execução e efeitos das obrigações. Inadimplemento e mora efeitos. Cláusula
Conceito, definição e objeto de estudo em Psicanálise. História e evolução psicanalítica. Libido e outras formas pulsionais. Teoria do desenvolvimento psicossexual. Teoria do aparelho psíquico. Catarse e terapêutica psicanalítica.
Noções gerais de Meio Ambiente; Noções gerais e classificação de Meio Ambiente, enfocando o Ecoturismo e o Desenvolvimento sustentável com as Certificações Internacionais pertinentes. Contexto histórico-cultural do movimento ecológico; Agenda 21- Rio 9 ISO 14000, Sistema de Gestão Ambiental para o Turismo. Desenvolvimento econômico e sustentabilidade ambiental no turismo. Processos de Decisões Estratégicas. Tomada de Decisão Perspectiva Governamental, Empresarial, e da Comunidade. Fontes de Informações Ambientais. A utilização da ISO 14000 no Gerenciamento Ambiental, Benchmarking, Marketing Ambiental Aspectos Teóricos e Estratégias. Unidades de conservação e o turismo; Planos de Manejo; Práticas de educação ambiental e o Turismo. Legislação vigente. Responsabilidade Social no turismo.
 DIREITOS DO ADVOGADO.
•	Perspectivas e abordagens para análise de materiais instrucionais;
•	Globalização e meio ambiente
•	Globalização e meio ambiente
•	Tributação para empresas de pequeno porte (EPP), Micro empresa (ME) e empresa em geral (trade-off)
GRANDEZAS FÍSICAS E SISTEMAS DE UNIDADES. VETORES. CINEMÁTICA DA PARTÍCULA. LEIS DE NEWTON E REFERENCIAIS INERCIAIS. TRABALHO E ENERGIA. CONSERVAÇÃO DE ENERGIA. CONSERVAÇÃO DE MOMENTO LINEAR. ROTAÇÃO. CONSERVAÇÃO DO MOMENTO ANGULAR. EQUILÍBRIO DOS CORPOS RÍGIDOS. GRAVITAÇÃO.
A disciplina de Introdução à Economia visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento de noções gerais de economia.  Estudo comparativo dos sistemas econômicos.  Estrutura e evolução da economia brasileira, enfocando os sistemas de produção e mercado, comercialização e abastecimento, preços e as relações intersetoriais.  Estrutura e evolução da economia regional, enfocando a produção de alimentos para o mercado interno e externo.  Abordagens macro e microeconomia agrária e do abastecimento no Brasil. Política agrícola e de abastecimento recente e as perspectivas da globalização.
 Equilíbrios Químicos
Características centrais dos sistemas de governo presidencialista, parlamentarista e semipresidencial. Vantagens e desvantagens de cada sistema. A partilha do poder executivo. O papel do parlamento. O presidencialismo de coalizão brasileiro.
Análise do programa da disciplina de graduação; seleção de tópicos nas quais o aluno se envolve;  apoio na preparação de aulas; preparação de atividades e de  exercícios; aplicação de elementos de avaliação; suporte na correção de atividades avaliativas.
Unidade 2 Inovação responsável como um novo modelo de inovação. Mudanças sociais no território, a qualidade de vida de seus habitantes e condições trabalhistas, sociais, ambientais e de emprego.
PROPRIEDADES FÍSICAS DOS MATERIAIS (30 HORAS)
O turismo frente à modernização do mercado e à globalização da economia. A informática aplicada à administração de serviços turísticos. Sistemas de controles gerenciais no mercado turístico. A informação no turismo. Food & Beverage (bar eletrônico, vendas pela internet, virtual pubs). Serviços eletrônicos de reservas. Softwares mais utilizados na hotelaria, agências de viagens e outros segmentos do mercado turístico. Definições e conceitos de internet e comércio eletrônico no turismo. Tecnologias e estratégias digitais de marketing no turismo. Estratégias em redes sociais e seus impactos no turismo.
Processo de prestação de contas demonstrações contábeis obrigatórias, espontâneas, gerenciais, notas explicativas
biomecânicas para o treino de hipertrofia, desempenho e reabilitação fisiocorporal.
diferentes.
Princípios de Laboratório em Endocrinologia
Aborda o treinamento em serviço na sala de parto, nos ambulatórios de baixo risco, alojamento conjunto e berçário patológico.
Conceitos gerais
Conceitos gerais
30)	
inserção e remoção); Dicinários e hashes; Tabela hash (inserção, remoção, tratamento de colisão); Árvores binárias (Percursos, busca, inserção e remoção); Árvores binárias balanceadas (Árvores AVL - busca, inserção, remoção e
As principais atividades desenvolvidas no Departamento de Química e na UFRN. Programas e Projetos no âmbito da Química.
1 Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental.
Exercício de análise das condições institucionais dos sistemas de saúde de 10 municípios do RN para enfrentar os problemas de saúde de suas populações; estrutura material, organizacional e simbólica do sistema de saúde; campo social da saúde onde os atores se apropriam das estruturas do sistema.
Probidade administrativa. Princípios e sistema de controle na administração pública. Controle social e transparência no Brasil. Fiscalização orçamentária, financeira, contábil e patrimonial do Estado. Organização e funcionamento do controle externo e interno na administração pública Fluxo da gestão governamental (PPA,LDO,LOA). Conceitos de Auditoria Governamental. Tipos de Auditoria Governamental. Controles da Administração Pública. Elaboração de Relatório de Auditoria.
Compreender o funcionamento das correntes alternadas e
Etapa destinada ao acréscimo de experiência no campo profissional, conforme legislação federal (Lei Federal Nº 494, de 07 de dezembro de 1977, regulamentada pelo Decreto Nº 8497, de 18 de agosto de 1982) e que proporcionará aos alunos vivência e participação em ambiente de trabalho real, contextualizando os conhecimentos adquiridos no curso com a realidade de campo.
Estudo das formas de tratamentos dos diversos tipos de preparos cavitários, bem como dos materiais e técnicas utilizadas nas restaurações estéticas indiretas. • Conteúdo Programático - Restaurações em Cerâmica do tipo Inlay/Onlay; Indicações e Contra-Indicações; Cerâmicas utilizadas; Técnicas de preparo - Facetas Laminadas indiretas Indicações e contra-indicações; Marcas Comerciais; Técnicas de preparo - Coroas Totais em cerâmicas In ceram; Indicações; Classificação; Preparos Confecção laboratorial IPS empress I e II; Indicações; Classificação; Preparos; Confecção laboratorial; Procera Indicações; Classificação; Preparos; Confecção laboratorial - Seleção de cor - Técnicas de cimentação; Agentes cimentantes; Técnicas Remoção de excessos - Prótese Parcial Fixa Adesiva; Histórico e Evolução Técnicas de Preparo; Técnicas de Moldagem; Agentes cimentantes; Cimentação.
Medidas e incertezas na aquisição de dados;
estudo das estruturas, da construção, das instalações e do conforto ambiental.
Integração ensino-serviço; princípios de vigilância em saúde; atenção em saúde bucal; planejamento integrado em saúde bucal; modelo de trabalho em saúde coletiva e individual; trabalho em equipe; gestão e avaliação em saúde bucal coletiva
1 Doença de Parkinson.
1 Doença de Parkinson.
Hipertonia piramidal e extra piramidal.
Anatomia, fisiologia do sistema endócrino. Avaliação do paciente com distúrbios endócrinos / metabólicos e toxicológicos.
Relações entre a Europa econômica e a Europa dos Direitos Humanos
Desenvolvimento em FPGA de unidades simples a unidades complexas. Processadores em FPGA. Processadores de propósito geral e específico. Projeto combinacional e sequencial. Processadores dedicados. Processadores de propósito geral. Otimização e restrições. Megafunções. CPU projeto top-level. Descrição do sistema. Simulação RTL. Versões atuais de processadores em FPGA. NoC (Network on Chip). SoC (System-on-Chip).
Fundamentos da auditoria. Estrutura conceitual da auditoria. Normas de auditoria. Princípios de contabilidade. Teoria da prova em auditoria.
Motivação para o Desenvolvimento de Sistemas para Dispositivos Móveis (SDM). Características, Desafios e Princípios para o desenvolvimento de SDMs. Arquiteturas de software para SDMs. Padrões de projeto para SDMs. Plataformas, linguagens de programação e ambientes de desenvolvimento para SDMs.
A metodologia de pesquisa 
Aspectos e elementos de análise relevantes nas abordagens sócio-históricas das práticas educativas.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao DISTÚRBIOS SENSORIAIS, MOTORES E DA CONSCIÊNCIA-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Bases morfofuncionais do sistema nervoso e órgãos dos sentidos. Aspectos epidemiológicos, fisiopatológicos, clínicos e terapêuticos das afecções mais comuns que acometem o sistema nervoso e os órgãos dos sentidos. Déficit neurológico. Perda da Função. Coma e confusão mental. Acidente vascular encefálico. Neuroinfecções. Cefaleias. Vertigem. Manifestações neurológicas das doenças sistêmicas. Neuropatias periféricas. Doenças desmielinizantes. Neoplasias do Sistema Nervoso. Neuropatias periféricas.
Desenvolvimento de um projeto completo de transportes para uma cidade de médio porte.
Direito coletivo do trabalho. Sindicalismo. Organização sindical brasileira. Negociação coletiva. Convenção e acordo. Contrato coletivo. Conflitos e sua composição. Greve e “lock-out”.
b)	Aplicar adequadamente a classificação em vigor e realizar, com destreza, os diagnósticos mais freqüentes em citologia cérvico-vaginal. 
9 	Sistemas de Alarme e Detecção
intencionalidade, criticidade, autonomia, criatividade, formas de avaliação, inclusão e
Atenção Farmacêutica. Fundamentos da Farmácia Clínica. Gestão e organização de serviços de saúde.
Ementa Desenvolver conhecimento sobre metodologias e estratégias para difusão
império e república. A produção contemporânea.
Moléculas bioativas. Isolamento de moléculas, estrututura de moléculas (HPLC, FPLC, espectrometria de massas e seqüenciamento por degradação de Edman). Estruturas tridimensionais (difração de raio X, dicroísmo circular). Síntese de Moléculas. Técnicas imunobioquímicas ELISA, Western blot, Southern blot, Northern blot, eletroforese uni e bidimensional, PCR, RT-PCR. Atividade biológica de moléculas. Utilização de moléculas como fármacos.
- O canto brasileiro na bossa nova
- O canto brasileiro na bossa nova
 Problemas Geofísicos Inversos; 
Promoção
Unidade 3 materiais compósitos ou compósitos. Materiais compósitos altamente recicláveis. Materiais para robótica
Política e planos de desenvolvimento. A conceituação de projetos de investimento. Componentes de um projeto. Estudos técnicos. Estudos administrativo-financeiros. Estudos jurídicos. Análise de viabilidade. Financiamento. Fundamentos de matemática financeira. Métodos de avaliação de investimentos.
CLASSIFICAÇÃO DOS MATERIAIS CATALÍTICOS. CATALISADORES METÁLICOS. ÓXIDOS SIMPLES, BINÁRIOS E TERNÁRIOS. PENEIRAS MOLECULARES ALUMINOSSILICATOS, ALUMINOSFOSFATOS E SILICOALUMINOFOSTATOS. MATERIAIS MICROPOROSOS E MESOPOROSOS. APLICAÇÕES DE MATERIAIS CATALÍTICOS EM PROCESSOS INDUSTRIAIS.
Conceituação, estudo e aplicabilidade dos aspectos micro (motivação, percepção, comunicação, dinâmica de grupo, liderança) e macro (estrutura , cultura e ambiente organizacionais.
•	Organização de biotérios para mamíferos/ Seleção e desenvolvimento de modelos de animais para pesquisa/ Ética e legislação referentes a utilização de animais em experimentação/ Técnicas de anestesia e administração de drogas/ Coleta de material biológico para microscopia de luz ;
 Conhecer as indicações neurocirúrgicas para o tratamento da dor e dos movimentos anormais, e para biópsias estereotáxicas.
 Conhecer as indicações neurocirúrgicas para o tratamento da dor e dos movimentos anormais, e para biópsias estereotáxicas.
Unidade 4 Ferramentas para melhoria contínua. Círculos de qualidade, técnicas, ciclo PDCA. Espinha de peixe de Ishikawa. Diagrama de Pareto. Árvores causais FMEA. Benchmarking QFD. Casa de qualidade. Mapeamento de processos e VSM (mapeamento de fluxo de valor). Estudos de caso
INICIAÇÃO AOS PROBLEMAS FUNDAMENTAIS DA TEORIA DA LITERATURA COMPARADA E À ANÁLISE COMPARATIVA DE OBRAS, FORMAS E TEMAS LITERÁRIOS.
Reconhecimento das relações entre tipo de pesquisa e método adequado. Instrumentalização para a realização da pesquisa acadêmica, com foco na investigação científica em língua e literatura espanholas. Reconhecimento das características específicas do texto acadêmico para a produção de projetos e relatórios de pesquisa. Elaboração e desenvolvimento de Projetos de Pesquisas na área de língua e literatura espanholas. Apresentação formal dos produtos da pesquisa
Tecnologia de leite e derivados; Síntese do Leite, Composição química do leite; Obtenção e pré- beneficiamento do leite, Implicações tecnológicas do processamento de leites; Leite pasteurizado, esterilizado, desnatado, padronizado e integral; Conceitos, normas, classificações, especificações, insumos, aditivos de produtos lácteos, Controle de qualidade e legislação do leite, Embalagens para produtos lácteos, Microbiota do leite e produtos derivados, Estudo da química dos processos e das alterações no leite e derivados, Métodos analíticos de qualidade de leites.
a) Aulas teóricas sobre técnicas de campo Segurança, planejamento e técnicas de coleta de dados
Conceitos básicos sobre SIG, estrutura de um SIG, estrutura de representação de dados espaciais, ferramentas e operações analíticas em SIG, cartografia para geoprocessamento, fontes dos dados espaciais e representação digital, captura e conversão de dados em um SIG, aplicações.
70, 80 e 90 e suas relações com os aspectos históricos, sócio-econômicos, culturais, tecnológicos e
oções de Anatomia; Avaliação Urológica, Monitorização urológica invasiva (cateterismo vesical de alívio, cateterismo vesical de demora, Técnica de sondagem supra púbica, controle de diurese e terminologia urinária). Sistema Gastrointestinal Dieta extra-oral (SNE, NPT, Gastrostomia e jejunostomia), transoperatório de cirurgias abdominais (manuseio e tipos de drenos, sondas, gastrostomias e colostomias); Sistemas urológico e gastrointestinal; Drenos, sondas e curativos; Hemoterapia; Cuidados de Enfermagem com os Espécimes (Peças Cirúrgicas.
Análise dos documentos oficiais orientadores da produção textual e sua adequação à sala de aula.
Exercício da docência através da sala de aula do ensino médio. Seminário de integração. Relatório final
Segurança laboratorial. Introdução às práticas laboratoriais Medidas dimensionais, elétricas, magnéticas, térmicas, mecânicas, pH, massa. Tratamento estatístico de dados. Procedimentos de amostragem. Preparação de amostras. Ensaios em materiais. Caracterização Microestrutural de Materiais Metálicos, Cerâmicos e Poliméricos.
Conceitos básicos de Internet. Tipos de redes de computadores e protocolos. Sistemas operacionais. Linguagens de marcação.
 Ser capaz de reconhecer as variações anatômicas, as anomalias congênitas, as fraturas e
Sistematização da Assistência de Enfermagem  à criança e ao adolescente, no contexto da família e comunidade, na Atenção Básica e Média Complexidade. Utilização dos sistemas de informação em saúde e das políticas públicas do Ministério da Saúde para intervenções de Enfermagem na vigilância à saúde, na promoção à saúde, nas práticas educativas, na prevenção, na detecção precoce e tratamento de agravos específicos ao grupo infanto-juvenil.
relacionados com os núcleos temáticos incluídos nas bases de pesquisa do Departamento. O TFG deve atender
   * Documentos 
Percepção, motivação e cognição social. Formação e mudança de atitudes. Ação e interação social. Natureza da ação humana conduta, ação, ação mediada e práticas discursivas. O estudo dos grupos diferentes perspectivas teóricas e metodológicas. Cooperação e conflito nos processos grupais poder, influência e liderança. Processos de Socialização perspectivas teóricas. Dinâmica dos processos de socialização agentes e mecanismos da socialização. Processos identitários e construção social da subjetividade. Papel da linguagem e as práticas discursivas. Ideologia e representações sociais.
        Segurador
•  Fenômenos Críticos e Transições de Fase
Sistemas de amortização. Correção monetária e cambial; Avaliação de títulos, capitalização contínua, Técnicas de avaliação (cálculo através da TIR e VPL, custo periódico equivalente).
Evolução conceitual e histórica do Orçamento; demonstração das técnicas e processos de elaboração. Sistema Orçamentário Brasileiro Plano Plurianual, Diretrizes Orçamentárias e Orçamento Anual. Classificações orçamentárias. Metodologia de previsão da receita e fixação da despesa. Transferências constitucionais e voluntárias. Processo de elaboração do orçamento participativo discussões regionalizadas, atendimento às demandas regionais, instâncias de participação da população, articulação do processo do orçamento participativo. Mecanismo de acompanhamento da execução orçamentária e fiscalização dos gastos públicos.
Constituição teórico-metodológica da Análise do Discurso. O objeto da Análise do Discurso o linguístico, o histórico e o social. Produção e circulação de sentidos. Questões relativas às relações do discurso com o sujeito, a história e a ideologia. Análise do Discurso no Brasil
Modelos de negócios com IoT. Formalização de ideias de negócios para IoT. Avaliação financeira de cenários com projetos de IoT. Ferramentas de gestão e desenvolvimento de projetos. Desenvolvimento de projeto em IoT. Proteção de propriedade intelectual. Legislação de suporte à inovação.
a) Conceito atual de Biossegurança b) Como atender pacientes especiais c) O consultório odontológico e a biossegurança d) As doenças profissionais e) As infecções cruzadas f) A radiação X e a Biossegurança g) As doenças infecto­contagiosas e os procedimentos odontológicos
Avaliação, diagnóstico e processo terapêutico em Motricidade Orofacial.
PARTICIPAÇÃO NO EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DE ESTUDANTES.
Acolhimento dos Residentes no Hospital Universitário Onofre Lopes; apresentação dos serviços que compõem a instituição, do Programa e Regimento da residência multiprofissional e introdução ao Controle de Infecção relacionada à Assistência à Saúde.
Aplicações práticas de T Conteúdo transversal (i) linguagem da matemática ; (ii) notação conjuntista ; (iii) raciocínio hipotético, demonstrações diretas e indiretas, refutações ; (v) recursão & indução
 Formação e diferenciações do tubo neural.
O módulo pretende abordar aspectos relacionados à Educação Permanente no SUS; Educação Popular em Saúde; Educação e Comunicação em Saúde; Fundamentos da Terapia Comunitária e Controle Social (Conferências e Conselhos de Saúde).
Origem do Direito Noção do Direito Fontes do Direito Positivo. Direito Público Teoria Geral do Estado; Formas de Estado e Formas de Governo; Constituição, poder constituinte, funções e órgãos do Estado; Direito Administrativo, Tributário, Penal e Judiciário. Direito Privado Sujeito de Direito; Objeto do Direito; fato e Ato Jurídico; Das obrigações; Das coisas.
Análise matricial. Decomposição em valores singulares. Sensibilidade numérica de sistemas de equações lineares. Decompo-sição QR. Matrizes esparsas. Métodos iterativos clássicos para sistemas lineares. Métodos de Gradiente conjugado. Précondi-cionamento de matrizes.
Amostra aleatória; Modelos estatísticos; Família exponencial de distribuições; Estatísticas e estimadores; Estatísticas suficientes; Distribuições amostrais; Estimadores eficientes; Estimadores de máxima verossimilhança; Propriedades assintóticas; Intervalos de confiança; Testes de hipóteses Testes assintóticos; Testes para o modelo normal; Testes uniformemente mais poderosos; Teste da razão de verossimilhança.
descritivo.
Distribuição Normal Multivariada. Inferência sobre o Vetor de Médias. Comparação dos Vetores de Médias. Regressão Múltipla e Regressão Multivariada; Análise Estatística Multivariada Análise de Agrupamentos; Análise de Componentes Principais; Análise Fatorial; Análise Discriminante; Análise de Correspondência; Análise Estatística Multivariada de Dados Regionalizados; Classificação Regionalizada. Nota Nas aulas práticas do curso será utilizado o programa estatístico R, que é gratuito e de código aberto, que pode ser obtido em http//www.rproject.org/.
Desenvolvimento de Widgets. Comparação com outras plataformas (iOS, Windows Phone, HTML 5, etc.)
1) Nefrologia oncológica; 2) Nefrologia Geriátrica; 3) Nefrologia Pediátrica; 4) Nefrologia intervencionista.
Concepções de Informação, Cidadania e Sociedade. O profissional da informação e suas práticas na construção da Cidadania. Desigualdade e exclusão sócio informacional. Direito a Informação Perspectivas nacional e internacional.
2- Serao apresentados seminarios de artigos de alto impacto na area
básicas. Freqüência de Brunt-Vaissala. A estabilidade da atmosfera. Aproximações nas equações básicas modelo quase-geostrófico, equações no plano ß, modelo Euleriano médio,
Importância dos produtos apícolas, métodos de coleta, beneficiamento e elaboração de produtos com mel, cera, própolis e geleia real.
Exame de qualificação nos termos do Regimento
Introdução conceitos básicos, visão do usuário e projeto, histórico tendências atuais
Estudos sobre gerenciamento, supervisão e coordenação de equipes multidisciplinares para o desenvolvimento de processo produtivo através do planejamento e manutenção industrial, planejamento de produção, gestão de processos de manufatura e produção com ênfase nos processos de sustentabilidade. Estudos sobre Sistemas de Qualidade com sua respectiva documentação e ferramentas.
&#61623; Mercados competitivos e o conceito de monopólio natural;
Ementa Será proposta a discussão sobre as alterações anatomofisiológicas e biomecânicas da gestação além da neuroendocrinologia. Serão enfocados os aspectos específicos da atuação do fisioterapeuta na avaliação e intervenção em gestantes de baixo risco.
Legislação trabalhista e previdenciária;
Estuda a formação de leitores de ficção e as possibilidades que se oferecem na cultura digital, principalmente com o uso do fórum eletrônico. Adota os referenciais teóricos da semiótica social de Kress e Leeuwen e autores que se dedicam à comunicação virtual.
Tipos de projetos. Partes constitutivas de um projeto. Mensuração de mercado. O financiamento do projeto. O estudo dos aspectos legais e administrativos. A programação multi-setorial a nível de projetos. Avaliação micro e macro do projeto.
A disciplina de Farmacologia I aplicada ao Curso de Enfermagem tem o propósito de fazer com que o aluno apreenda e exercite a prática de desenvolvimento e execução de protocolos de medicamentos sob sua competência. O futuro profissional de enfermagem faz a administração de medicamentos na sua prática cotidiana de trabalho. Neste momento ele deve ser capaz de compreender os processos dinâmicos de movimentação do medicamento no organismo, denominado de farmocinética, mecanismo geral da ação molecular dos medicamentos e aprender os processos farmocinéticos/farmodinâmicos dos antimicrobianos, anti-helmínticos e antiprotozoários. O aluno ao final do curso deverá está apto a desenvolver  e utilizar os esquemas de tratamentos medicamentosos protocolados nos serviços de saúde.
Comunicação Organizacional, comportamento organizacional conceito, história e componentes (o indivíduo, o grupo e as inter-relações na organização). Fundamentos do comportamento individual motivação, percepção e aprendizagem. Fundamentos do comportamento em grupo grupos e equipes, liderança, poder, conflito, negociação e comunicação. Cultura e clima organizacional.
Trabalho científico apresentado como requisito obrigatório à admissão no internato (ao término do oitavo período). Regulamentado por Resolução específica do Colegiado do Curso de Medicina da UFRN.
Introdução ao curso de Anatomia Humana e sua importância para o curso de Farmácia, nomenclatura anatômica, posição e descrição anatômica, eixos e planos do corpo humano, evolução em Anatomia, formação e construção do corpo humano, osteologia, artrologia, miologia, estudo Anátomo-funcional dos grupos musculares, sistema nervoso, sistema respiratório, sistema cardiovascular, sistema digestivo, sistema urinário, sistema reprodutor, sistema endócrino e tegumentar e os sistemas sensoriais .
Características morfossintáticas da língua grega a) nomes e pronomes (genitivo e dativo); b) conjugação verbal no imperfeito e no aoristo. c) vozes média e passiva  Elementos de civilização grega.
 Valor de importância.  Valor de cobertura.  Estrutura diamétrica
Refletir sobre as relações existentes entre o ensino e a aprendizagem de matemática e os ambientes computacionais. Desenvolver competências relativas à seleção, elaboração e análise de sequências de ensino integrando ambientes computacionais. Teorias teoria das Situações Didáticas de Brousseau. Abordagem Instrumental de Rabardel. Registros de Representação Semiótica de Duval. Metodologias pesquisa-ação, Engenharia Didática e, Dising Experiment .
CONFECÇÃO DE PROJETO MONOGRÁFICO DE PESQUISA TEMÁTICA NA ÁREA DA FILOSOFIA OU DE  ENSINO DE FILOSOFIA, ELABORADO DE ACORDO COM AS NORMAS DA ABNT E EM CONCORDÂNCIA, PLENA OU TOTAL, COM O MODELO EXIGIDO NO PROCESSO SELETIVO DA PÓS-GRADUAÇÃO EM FILOSOFIA.
 Árvores de busca. Árvores binárias de busca.
 Árvores de busca. Árvores binárias de busca.
O método estatístico; representação e tabulação gráfica; distribuição de frequências; medidas de posição e dispersão; conceitos básicos de probabilidade; variáveis aleatórias; distribuições binominal e normal; distribuições amostrais; estimação pontual e intervalar; testes de hipóteses e correlação estatística. Estimativa de proporções e média.
Mecanismos; Subsistema de Controle Térmico; Aspectos do Processo de Desenvolvimento de
Princípios gerais de amostragens.
demonstrações contábeis segundo a Lei 320/64; Análise e interpretação dos balanços públicos;
COM 180 HORAS ABRANGENDO AS ÁREAS DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, SENDO IMPORTANTE QUE O ALUNO APRESENTE PRODUÇÃO EM PELO MENOS DUAS DESSAS ÁREAS. O COLEGIADO DO CURSO REGULAMENTARÁ E DETALHARÁ OS ASPECTOS RELATIVOS AO APROVEITAMENTO DE ATIVIDADES.
Estudo das principais teorias que embasam os processos de ensino e aprendizagem de línguas e suas relações com os contextos sócio-históricos em que são desenvolvidas
microestrutura. Propriedades elásticas das lâminas. Mecanismo de fratura. Seminários.
Introdução à Economia; Economia Política da Ciência e Tecnologia; Inovação, Progresso Técnico e Crescimento Econômico; Desenvolvimento Econômico; Desenvolvimento Econômico no Brasil.
sociedade, comunidades.
ESTUDO MONOGRÁFICO DE TEXTOS, AUTORES OU PROBLEMAS LIGADOS ÀS TEORIAS FILOSÓFICO-POLÍTICAS DESDE A ANTIGUIDADE CLÁSSICA ATÉ AS CONCEPÇÕES MODERNAS E CONTEMPORÂNEAS, POR EXEMPLO, AS DE PLATÃO E ARISTÓTELES; MAQUIAVEL; CONTRATUALISMO MODERNO, O MARXISMO CLÁSSICO, A ESCOLA DE FRANKFURT, HABERMAS E RAWLS, ETC.
CONQUISTA ESPANHOLA E COLONIZAÇÃO DA AMÉRICA. AS SOCIEDADES INDÍGENAS SOB O DOMÍNIO ESPANHOL. AS COLÔNIAS INGLESAS E FRANCESAS. DESARTICULAÇÃO DO ANTIGO SISTEMA COLONIAL. O PROCESSO DE INDEPENDÊNCIA DAS TREZE COLÔNIAS DA AMÉRICA DO NORTE. A INDEPENDÊNCIA DA AMÉRICA HISPÂNICA.
Equação de estado para o vapor d'água. Equação de Claussius-Calpeyron.  Ar úmido o conteúdo de vapor. Termodinâmica do ar não saturado. Modos de alcançar a saturação. Processos pseudoadiabáticos. Equilíbrio hidrostático. Taxa de variação adiabática seca. Força de empuxo. Critério de estabilidade para o ar seco. A taxa de variação pseudoadiabática. Critério de estabilidade para o ar úmido. Instabilidade e convecção. Forças restauradoras horizontais. Instabilidade simétrica. Instabilidade baroclínica. Geopotencial. Mistura de massas de ar. Nível de condensação convectivo. Convecção na atmosfera.
 Funções definição, gráfico, domínio, contradomínio, imagem, álgebra de funções, classificação, inversão, função constante, função linear, função afim, função quadrática, função modular, função exponencial, função logarítmica, funções trigonométricas, funções trigonométricas inversas.  Limites Definição, propriedades, limites laterais, limites no infinito, limites infinitos, limites fundamentais, assíntotas.  Derivadas Definição, interpretação geométrica e mecânica, propriedades, derivada de funções básicas, regra da cadeia, derivadas de ordem superior.  Estudo de funções Pontos críticos, extremos relativos, extremos absolutos, pontos de inflexão, construção de gráficos de funções. Aplicações da derivada Estudo dos ensaios de adubação pelo trinômio do 2º grau e pela Lei de Mitscherlich, modelos de crescimento populacional.  Diferenciais definição, propriedades, diferenciais de segunda ordem.
 Treinamento em cobaias.
Acompanhamento de pacientes internados. Participação de visitas com preceptores e professores, sob a companhia do R Diagnóstico e tratamento de intercorrências clínicas com a participação/supervisão de preceptor e R Programação de alta hospitalar, preenchimento correto de prontuários, orientações de pacientes pós alta hospitalar.
Acompanhamento de pacientes internados. Participação de visitas com preceptores e professores, sob a companhia do R Diagnóstico e tratamento de intercorrências clínicas com a participação/supervisão de preceptor e R Programação de alta hospitalar, preenchimento correto de prontuários, orientações de pacientes pós alta hospitalar.
História da alimentação junto  à humanidade,  a  importância   física,   social   e antropológica do tema para a formação da sociedade, bem como a relação desta com a gastronomia, retauranteria   e   hotelaria.  Aspectos conceituais e práticos da área de Alimentos & Bebidas juntos aos empreendimentos turísticos, hoteleiros, gastronômicos e serviços afins. Gestão,  planejamento  e  organização  de  empreendimentos comerciais relacionados.
CIRCUITOS MULTIVIBRADORES. PROJETO E IMPLÇÃO DE SISTEMAS DIGITAIS.
Estágio a docência nos termos da Legislação.
•	Personagens e narrativas dos jogos.
Normas constitucionais sobre a proteção ambiental
Normas constitucionais sobre a proteção ambiental
Compreensão do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) - ISO 14001/2004 Política Ambiental; Avaliação de Aspectos e Impactos Ambientais; 
Filosofia Moral, noções básicas de Moral, Teorias Éticas, A pessoa  humana e a liberdade, Teoria dos valores.
- Condicionamento de sinal 
Estudo dos parasitos de importância médica e/ou veterinário. Principais
•	Nível de Redes Industriais.
Introdução à Cenografia, numa perspectiva expandida, como a Arte de organizar o espaço da cena a partir de cinco elementos fundamentais cenário, iluminação, sonorização, figurino e maquiagem, considerando sua aplicação tanto no teatro como em outras artes da cena e abordando essas questões tanto em edifícios teatrais como em outros espaços adaptados para esse fim. No âmbito das técnicas e tecnologias envolvidas no trabalho cenográfico, abordando saberes e práticas conscientes de educação ambiental relacionando-as com a reutilização de materiais e descarte de resíduos tecnológicos para preservação de meio ambiente. No âmbito pedagógico refletir acerca de aspectos inerentes ao ensino da Cenografia como um campo de atuação didática e pedagógica do Ensino de Teatro.
Modelo de Kadanoff (escala). 
3- Aplicação / Exercícios.
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
Indicações
     Metaheurísticas;
A seção dos metais e suas características. Harmônicos. Transposições. Congêneres. Articulações e fraseados. Multifônicos e técnicas contemporâneas. Instrumentação de metais para banda e orquestra. Combinações de câmara. Redução para piano. Divises. Partes cavadas. Instrumentos de teclado piano, cravo, órgão, celesta.
BRASIL, Diretrizes Curriculares para os Cursos de Engenharia. Ministério da Educação e do Desporto. Disponível em 
Normas e Técnicas para elaboração de Relatórios Descritivos.
Natureza da cor seus aspectos físicos, fisiológicos e sua percepção. Instrumentos de análise da cor, sistemas de descrição e especificação. Aplicação da ciência das cores na área têxtil.
Segurança Alimentar e Nutricional, Soberania Alimentar e Sustentabilidade de Sistemas Alimentares. Dimensões e Indicadores de Sustentabilidade. Estratégias de produção, processamento, armazenamento, preparação e consumo sensíveis à Nutrição Sustentável. Políticas de Alimentação e Nutrição e Movimentos sociais implicados com a produção de Sistemas Alimentares Sustentáveis. Cardápios Sustentáveis valorização, preservação e eficiência na utilização de produtos da sociobiodiversidade local, dietas baseadas em vegetais e redução do desperdício.
Elaboração de um trabalho monográfico tendo como base experiência em sala de aula e/ou pesquisa desenvolvida e/ou projeto educacional executado.
Elaboração de trabalho técnico-científico que demonstre maturidade coerente com a formação em Engenharia Ambiental, contendo objetivos e metodologia bem definidos.
específicos com os conseqüentes desenvolvimentos teóricos (seja de viés
Entender a concepção de drama em sua relação direta com a cena e com o contexto de emissão, produção e recepção. Teatro do Absurdo. Ênfase na obra de Samuel Beckett e nos estudos críticos beckettianos. Construção de um experimento texto-cênico a partir da obra, dos estudos críticos e da estética do autor.
 CONSERVAÇÃO DO MOMENTUM-LINEAR Centro de massa, movimento do
Patrimônio cultural e arqueologia. Socialização e musealização do conhecimento arqueológico. Sociedade, educação e política o papel da arqueologia na gestão de territórios. A arqueologia social latino-americana.
O fenômeno da integração regional. Conceituação. Aspectos econômicos. Aspectos jurídicos. Direito da Integração e Direito Comunitário face ao Direito Internacional Público. Contexto histórico. Doutrinas integracionistas na América. A sociedade internacional no pós-guerras. Conferências de Bretton Woods e Sistema Econômico Internacional. Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL/ONU). Associação Latino-Americana de Livre Comércio (1960). Associação Latino-Americana de Integração (ALADI). Comunidade Andina de Nações (CAN). Mercado Comum do Sul (Mercosul). Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA).União de Nações Sul-Americanas (Unasul). Da fragmentação à racionalização das organizações internacionais de integração no subcontinente sul-americano.
de decisão em recursos hídricos; Cheias, Secas e Controle de fluxos hídricos; Impactos 
INTRODUÇÃO À AQUICULTURA SUSTENTÁVEL E MEIO AMBIENTE;
Contabilidade empresarial. Patrimônio. Receitas e despesas. Resultados do exercício. Mutações do patrimônio líquido. Imobilização. Fluxo de caixa. Lei 163
A criança que dança e a relação com o tempo, espaço e som. Estudo de conceitos fundamentais da linguagem musical. Procedimentos pedagógicos para dança e música na educação infantil.
Geração de sinal digital em banda base. Codificação de linha. Análise de interferência intersimbólica diagrama de olho. PCM. Esquemas de modulação digital sinal em banda passante por diversas técnicas de modulação digital. Detecção do sinal digital.
Noções básicas de branding. Gestão da marca no contexto da comunicação integrada. Sistema de identidade da marca planejamento, modelos e análise de casos
 Direito e ciências afins
CARACTERÍSTICAS DOS MATERIAIS USADOS NA ENGENHARIA. ESTRUTURAS E COORDENAÇÃO ATÔMICA. ESTRUTURAS MOLECULARES, CRISTALINAS E NÃO CRISTALINAS. IMPERFEIÇÕES ESTRUTURAIS. FASES CRISTALINAS AMORFAS. SOLUÇÕES SÓLIDAS EM METAIS. FASES METÁLICAS E SUAS PROPRIEDADES. DIAGRAMA E RELAÇÕES DE FASES. MECANISMOS DE POLIMERIZAÇÃO. ESTRUTURAS E COMPORTAMENTO DOS POLÍMEROS. MATERIAIS CERÂMICOS. PROPRIEDADES ELÉTRICAS, MAGNÉTICAS DOS MATERIAIS.
•	Riscos Ambientais, Programas de Saúde e Segurança no ambiente de trabalho.
de agrotóxicos, resíduos de saneamento, resíduos de mineração,
•	Bases conceituais de ética, moral e bioética, conduta humana, valores e significados, situações e dilemas éticos
PROVA PRÁTICA
PROVA PRÁTICA
articulação temporomandibular; oclusão normal; posições mandibulares de referência; articuladores; análise funcional da oclusão; desordens temporomandibulares e dores orofaciais etiologia, classificação, diagnóstico e tratamento.
APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS TEÓRICOS DE RDES DE COMUNICAÇÃO ÀS BIBLIOTECAS, SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO E SISTEMAS COOPERATIVOS.
VISA em Medicamentos.
conectividade, autonomia, criatividade. Paradigmas educacionais para EAD histórico e legislação. Principais Mídias utilizadas na EAD. Projetos de EAD para 
•	Planejamento empresarial vendas, produção, compras, despesas
HIPÓTESES COSMOGÔNICAS. CICLO EVOLUTIVO DA TERRA. A LITOSFERA, MINERAIS E ROCHAS. ROCHAS ÍGNEAS, METAMÓRFICAS E SEDIMENTARES. A DINÂMICA INTERNA MAGMA, VULCANISMO,PLUTONISMO E TERREMOTO. EPIROGÊNESE E OROGÊNESE. TECTÔNICA DE PLACAS E DERIVA CONTINENTAL. GEOLOGIA HISTÓRICA. DINÂMICA EXTERNA INTEMPERISMO E EROSÃO.
Requisitos legais; Programas Ambientais;
Observação, co-participação e atuação no Ensino Médio e na Educação de Jovens e Adultos, acompanhados do supervisor, que poderá propor a atuação partilhada, em momentos específicos, conforme as competências observadas no estagiário, em momentos anteriores.
Considerações Gerais. Normas Constitucionais sobre a Proteção Ambiental. O Sistema Nacional de Meio Ambiente. Os Problemas Ambientais mais graves e os Meios Jurídicos para a sua solução. Dano Ambiental. Responsabilidade Civil e Dano ao Meio Ambiente. Proteção Ambiental na Indústria do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.
Introdução. Importância da Avaliação das Formações no Contexto da Engenharia de Petróleo. Testes de Pressão em Poços Objetivos, Tipos de Testes. Testes de produtividade em poços de óleo e gás. Equipamentos de superfície e sub-superfície em testes de formação. Medições de óleo e gás em teste de formação. Introdução ao Escoamento de Fluidos em Meios Porosos. Análise de Testes de Fluxo, análise de testes de Crescimento de Pressão. Testes em poços de gás. Teste em poços não surgentes. Casos particulares de testes em poços fluxo multifásico e testes em reservatório de baixíssima permeabilidade.
Modelos ontológicos e modelos de ciência; epistemologia ontologia e gnosiologia; modelos do conhecimento psicológico.
Planejamento Tributário.
Apresentação de seminários
A Expressão Corporal como instrumento de trabalho do Ator. Estudo da sensibilização e da percepção do corpo no tempo e no espaço considerando suas possibilidades de expressão cênica. Comporta pratica pedagógica.
Políticas Públicas para o Desenvolvimento do Nordeste. Estrutura Fundiária e Conflitos
Prática semestral de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas
Prática semestral de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas
Prática semestral de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas
Prática semestral de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas
Prática semestral de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas
Prática semestral de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas
dados NoSQL de diferentes modelos, Teoria CAP, Map-Reduce. Introdução ao MongoDB. Manipulação de dados com consultas em JavaScript. Modelagem de banco de dados NoSQL. Desenvolvimento de aplicações acessando banco de dados NoSQL.
Variáveis aleatórias contínuas multidimensionais. A função geradora de momentos. Tipos de convergência e teoremas limites.
Introdução à taxonomia dos fungos
Estudo das formas de prevenção, diagnóstico e tratamento das lesões de cárie e problemas relacionados ao preparo cavitário.
Análise sistêmica dos diferentes compartimentos ambientais do território brasileiro. O uso do território e impactos ambientais no Brasil. Análise dos geossistemas para o ensino.
Fundamentos linguísticos e ensino. Concepções de linguagem/língua. Oralidade, variação linguística, norma e ensino.
Apresentação dos trabalhos em construção no programa mediante acompanhamento e discussão dos aspectos teóricos e metodológicos envolvidos no processo de elaboração e desenvolvimento do projeto de pesquisa.
 Mecanismos de Programação em Bancos de Dados
A informação no espaço globalizado;
Fundamentos teórico-práticos sobre a psicologia do desenvolvimento e saúde aplicada à saúde da criança e do adolescente hospitalizado. Resiliência, fatores de risco e proteção. Introdução à  Psicossomática em Pediatria. Família Sistêmica. Comportamento e saúde. Psicologia e Bioética. Psicopatologia infantil. Crianças em situação de risco pessoal e social. O impacto da doença-hospitalização para o paciente, família e equipe de saúde.Técnicas básicas e estratégias em saúde Ludoterapia, Psicoterapia breve na abordagem psicodinâmica.
Os métodos de prospecção geofísica e sua aplicabilidade na pesquisa hidrogeológica gravimétrico, magnético, eletromagnético, geotérmico e sísmico. Utilização dos métodos elétricos à corrente contínua (sondagens elétricas e perfis de resistividade) e sísmica de refração na prospecção de água subterrânea. Determinação da porosidade e permeabilidade de formações aquíferas. Reconhecimento geofísico de bacias sedimentares. Depósitos em aluviões e regiões cársticas. Geofísica na pesquisa hidrogeológica em regiões cristalinas e áreas costeiras. Aplicação da geofísica no estudo da poluição das águas subterrâneas. Perfilagem elétrica e térmica dos poços.
	Território de abrangência da unidade
ESTUDO DOS CASOS DOS PACIENTES ATENDIDOS NOS AMBULATÓRIOS ESPECIALIZADOS DA UROLOGIA (ANDROLOGIA, URONEUROLOGIA, UROGINECOLOGIA E URETRA)
Promove ao estudante vivenciar as primeiras experiências prestando cuidado de Enfermagem em curativo, administração de medicação e cuidados gerais de enfermagem  à pessoa em serviços de saúde, sob supervisão direta de docentes.
•	Índices de liquidez e endividamento
Estado e Governo. Governo e Administração. O Estado-Administração. Ordem pública e serviços públicos. Poder de polícia estrutura orgânica. Poder Executivo e Administração Pública. Administração direta e indireta descentralização administrativa. Administração contemporânea e Planejamento. Métodos modernos de gestão pública. Perspectiva do Estado e tendências da Administração Pública no Direito Comparado
 Campos Fluidos
Tipos de pesquisa em saúde, o problema de pesquisa, objetivos, revisão de literatura, metodologia hipóteses ou questões de pesquisa, tipos de variáveis; a escolha das estratégias operacionais da pesquisa as fontes de dados, os instrumentos de coleta de dados e informações, a planificação operacional da pesquisa; o momento da análise; apresentação dos resultados e normatização.
-	Atos ilícitos e a distribuição eqüitativa de prejuízos
Conceitos e aplicações da auditoria governamental. Normas de auditoria governamental. Planejamento e Execução da auditoria governamental. Auditorias Específicas auditoria orçamentária; auditoria contábil, financeira e patrimonial; auditoria operacional; auditoria de contratos e licitações; auditoria de programas governamentais.
Doenças Ocupacionais, noções gerais e prevenção.
Formação e desenvolvimento da atividade publicitária no Brasil e no exterior. Atualidades. Contextualização da atividade a partir de fatos sociais, políticos, econômicos, culturais e tecnológicos.
 O mapeamento de portas e serviços no sistema (arquivo protocols e services)
Apresentação e discussão dos projetos de pesquisa (dissertação) em andamento. Exige a entrega antecipada do trabalho escrito pelo aluno a um professor leitor (avaliador) diferente de seu orientador (do próprio programa ou de outros). Exige-se também a presença no seminário de avaliadores externos.
Estruturas de redes de telecomunicações. Dimensionamento de sistemas telefônicos. Modelagem de redes. Grafos e redes. Modelos Markovoianos. Teoria de Filas. Redes Bayesianas. Redes Petri. Técnicas de comutação e roteamento em redes de pacotes. Algoritmos de roteamento. Planejamento de sistemas de telecomunicações. Redes de acesso em alta velocidade. Gestão de redes e serviços. Arquiteturas e funções de gestão. Modelos e paradigmas de gestão. Plataformas para gestão de redes.
Adquirir avançados para utilizar recursos computacionais para a visualização e manipulação de seqüências e estruturas de macromoléculas biológicas, bem como  adquirir conhecimentos para utilizar as principais ferramentas de Bioinformática disponíveis na Internet visando resolver problemas biológicos
Contratos conceituação, classificação, execução e extinção. Espécie de contratos.
A educação e a escola através dos processos históricos. A construção, organização e o significado das instituições escolares. Educação e ensino. Funções da escola na sociedade capitalista. As relações entre classes sociais e educação. Processos educativos continuidades e descontinuidades. Movimentos sociais de mudanças e de resistência. Diversidade étnicocultural homens e mulheres sujeitos históricos. Governo, mercado e educação.
naturais e em matemática.
Envolve conceitos sobre Direito Comercial e sua evolução. Pessoas físicas e jurídicas. Atos e fatos jurídicos.
6	Laboratório de Manuseio de Equipamentos de Avaliação de Contamitantes Sólidos e Líquidos
A Formação do Espaço Nordestino. Os Elementos da Paisagem Natural estrutura
&#61607;	Atos ilícitos e a distribuição eqüitativa de prejuízos
14 	Dinâmica de Grupo
Direito Concursal. Direito Falimentar conceito e natureza jurídica. O Processo
Preparação do discente para situações de audição, desde o planejamento orçamentário e de estudos até a simulação de palco.
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 2º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
Apresentação e discussão de estudos sobre a produção intelectual de Luís da Câmara Cascudo, com base na Fortuna Crítica do autor, principalmente as pesquisas desenvolvidas no contexto do Núcleo Câmara Cascudo de Estudos Norte-rio-grandenses e do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem – PPgEL/UFRN, na sua interface com estudos desenvolvidos nas áreas de Letras, História e Antropologia; Câmara Cascudo e a vida cultural brasileira do século XX; Câmara Cascudo e a literatura latino-americana.
FINANÇAS CORPORATIVAS
* Módulo 2 – Identificação e Otimização
 O papel e a importância do planejamento para a mudança das práticas sanitárias e para a VISA. Conceitos básicos de planejamento, administrativo, normativo, político e estratégico e sua aplicação para a área da VISA.
Os diferentes espaços de educação (formal, não formal; curricular e extracurricular etc) existentes, suas especificidades e interfaces; a pesquisa de aspectos macro e microssociológicos da prática pedagógica e dos cotidianos escolares e não escolares, observando as formas de (re) produção de violências, discriminações e dominação a partir de diferentes marcadores sociais da diferença (como gênero, raça, sexualidade, idade, etnia etc); métodos e técnicas de pesquisa em instituições escolares e não escolares; elaboração de projeto de investigação em educação, através da formulação de problemas e reflexões sobre as práticas pedagógicas e a partir dos conteúdos específicos das Ciências Sociais, observando as possibilidades de execução, os procedimentos de análise e a avaliação dos resultados da ação proposta; a pesquisa como conteúdo e prática pedagógica no ensino de Ciências Sociais; a formação e a prática do educador-pesquisador.
Estudo das abordagens, dos modelos e das teorias do significado.
Estudos sobre políticas, dispositivos e práticas de gestão e educação. Tópicos avançados de gestão e educação em saúde.
Apresentação de problemas atuais/futuros de saúde que podem ser resolvidos com TI; Bioética; Processos, protocolos e validação dos experimentos e pesquisas na TI e na saúde; Legislação específica para pesquisa e desenvolvimento em saúde; Noções básicas de sistemas fisiológicos; Base de dados biomédicos; Ferramentas computacionais aplicadas em saúde; Acesso, privacidade e segurança de dados biomédicos; Propriedade intelectual patentes, registros.
Democracia (1945-1964) e governos militares (1964-1985) projetos, embates e conflitos. Modernização e industrialização. Manifestações culturais e religiosidades. Redemocratização e a contemporaneidade sindicalismo; questão agrária; cidadania.
Classes de materiais, propriedades e aplicações. Critérios de seleção de materiais. Métodos de
Sistematização da assistência de enfermagem à mulher nos diferentes ciclos de vida e ao recém-nascido em unidades de saúde da família e comunidade.
A disciplina aborda as bases da neurofisiologia do controle do movimento normal e os conceitos da aprendizagem motora. Integra a organização central das ações às implicações clínicas em neurologia.
A conduta de enfermidade. Influências sociais e psicológicas no adoecer humano. Estresse psicossocial e enfermidade. Relação e formas de comunicação entre o profissional sanitário e o paciente. Efeitos da interação entre o profissional e o paciente. O processo de hospitalização. Qualidade de vida nos pacientes crônicos. Qualidade de vida entre os profissionais sanitários.
O papel da Didática na formação do educador matemático Contrato didático, Obstáculos epistemológicos e didáticos. Transposição didática. Teorias da aprendizagem. Aspectos teóricos das Tendências metodológicas em educação matemática A etnomatemática uma perspectiva sócio cognitiva no ensino da matemática; a resolução de problemas como estratégia cognitiva em Educação matemática; a modelagem matemática e a representação do pensamento matemático; a história da matemática como estratégias de ensino da matemática escolar; investigação Matemática.
Prática em serviços médicos de atenção primária e hospitalares.
Estudo da imaginação como força de produção psíquica que fundamenta a condição humana tanto na esfera mítico-simbólica como na esfera lógico-racional. Necessidade de uma pedagogia atinada com essa abordagem imaginativa uma pedagogia da imaginação em contraponto à pedagogia da razão.
Planejamento e operacionalização de projeto de pesquisa cientifica e de trabalho  monográfico científico; principais fases de um projeto de pesquisa, caracterizando os diferentes níveis de conhecimento, métodos lógicos e técnicos da investigação científica, sob as normas documentais e referência bibliográfica de acordo com a ABNT
•	Controle de Custos.
O desenvolvimento da linguagem e das habilidades metalinguísticas. A consciência fonológica em interface com a leitura e a escrita. As habilidades de consciência fonológica na sala de aula por meio da estratégia de jogos com cartas ilustradas. . Kits do L + N associados aos conceitos desenvolvidos.
A importância da caprinocultura no Nordeste. Adaptação climática. Raças de caprinos; Instalações e equipamentos diversos; Manejo sanitário; Reprodução em caprinos; Procedimentos operacionais gerais; Instalações e equipamentos; Particularidades nutricionais de caprinos; Exigências nutricionais; Alimentos e alimentação; Anatomia externa e interna da glândula mamária; Ordenha; Processamento do leite de caprinos.
TOPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PRODUÇAO DE MARKETING II
 Práticas com simuladores usando casos reais da literatura, do laboratório da UFRN e das industrias regionais.
Principio de sensores, temperatura, pressao, piezoelétrico, resistivo.
Algoritmos. Representações Numéricas. Princípios de Discretização Diferenças Finitas; Volumes Finitos; Elementos Finitos; Métodos Espectrais. Precisão Numérica. Estabilidade Numérica. Critérios de Convergência. Esquemas Implícitos e Explícitos. Problemas Mal-Postos (Ill-Conditoned). Métodos de Monte Carlo. Exemplos e Aplicações.
Cultura e Clima
Gestão democrática da educação. Gestão  pedagógica, financeira e administrativa. Projeto Político-pedagógico da escola. Práticas e procedimentos da gestão escolar democrática e da coordenação da pedagógica. Financiamento da educação básica e programas de descentralização financeira.
Estágio Probatório - Definição e Fluxo do Processo; Tutorização - Papéis dos envolvidos no processo.
fases, necessidades e produtos. Estudo dos diversos sistemas estruturais histórico, tipologia,
ANALISE DOS FATORES ENVOLVIDOS NA RESPOSTA IMUNE. ANTICORPOS. BASES BIOQUÍMICAS DA INTERAÇÃO ANTÍGENO-ANTICORPO. DIVERSIDADE DE IMUNOGLOBULINAS. SISTEMAS COMPLEMENTO E MÉTODO.
-	Técnicas de confecção de restaurações provisórias
A disciplina trata da análise dos métodos atualmente empregados no tratamento da água produzida do petróleo com ênfase nas formas de adequação ao descarte ou reutilização da água produzida após tratamento.
 AQUICULTURA E EXTENÇÃO RURAL;
- Entender como se organiza a rede assistencial e de apoio ao idoso
Expor oralmente com clareza e objetividade os conteúdos relativos direito do consumidor e indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis.
Expor oralmente com clareza e objetividade os conteúdos relativos direito do consumidor e indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis.
Esta disciplina apresenta aspectos sociais, econômicos, culturais da fecundidade com base nas reflexões sobre a transição da fecundidade, determinantes próximos da fecundidade, difusão, saúde reprodutiva, planejamento familiar, determinantes da escolha de métodos anticonceptivos, gênero e preferencias reprodutivas nos países desenvolvidos e em desenvolvimento.
Compilação e interpretação organização, funcionalidades, estrutura, vantagens e desvantagens. Análise léxica. Análise sintática. Análise semântica. Tradução dirigida por sintaxe. Geração de código intermediário. Ambientes de execução. Geração de código.  Otimizações dependentes de máquina. Paralelismo ao nível de instrução. Otimização para localidade e paralelismo.
implantação de Sistemas de Informações. Tópicos contemporâneos relacionados ao Sistema de Informações
AULAS TEORICAS SOBRE TEMAS DE PEDIATRIA DESDE AMAMENTAÇÃO, CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO INFANTIL
O homem e sua relação com o trabalho; Trabalho e comportamento humano na visão biopsicossocial; A organização do trabalho e as respostas psicossomáticas; Psicopatologias do trabalho; Danos causados por adoecimento e acidentes de trabalho; Acidentes de trabalho fatores e influências comportamentais; Aspectos psicológicos da Reabilitação.
03 - Prospecção, produção e transporte de petróleo e gás. Gás
03 - Prospecção, produção e transporte de petróleo e gás. Gás
Sociedades mercantis. Sociedade em nome coletivo. Sociedade em comodites simples. Sociedade de capital e industria. Sociedade por quotas de responsabilidade limitada. Sociedades anônimas. Sociedades em comandita por ação.
na leitura de manuais e sites escritos em inglês.
 As teorias e os modelos gerenciais na organização pública e nos serviços sociais. As características e a organização da esfera pública. As políticas sociais como espaço de atuação do Estado moderno. Planejamento, execução e avaliação de programas e projetos sociais.
em ambiente informatizado; Modelos de Pareceres e Relatórios de Auditoria Empresarial.
O sistema logístico e os problemas a serem resolvidos. O problema de Transporte clássico e o problema de transbordo. Modelos normativos para problemas de localização no plano e em redes. O roteamento de veículos em problemas de distribuição;
Estudo de microorganismos para aplicação em processos de produção biotecnológica de aditivos e insumos para indústria de alimentos e farmacêutica. Biotransformação na indústria vinícola, sucroalcooleira, indústria de frutas e lacticínios. Obtenção de alimentos funcionais por biotransformação. Estudo das principais técnicas de biologia molecular e Engenharia Genética e aplicação biotecnológica em alimentos.
Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades para utilizar os diversos bancos de dados biológicos de domínio público via Internet. Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades para utilizar as principais ferramentas de Bioinformática. Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades visando à compreensão da potencialidade do uso dados oriundos de Genomas, Proteomas e Transcriptomas. Adquirir conhecimentos para desenvolver competências e habilidades para a obtenção, visualização e analise de sequências e estruturas de macromoléculas biológicas com o intuito de entender diversos problemas abordados pelas Ciências Biológicas.
Estudo de como o pensamento religioso tem expressado os conceitos, as experiências e os elementos artísticos através dos tempos e das civilizações.
	Implantação de planos previdenciários.
Introdução à literatura em economia e ciência política sobre corrupção; Desafios de mensuração e comparação entre países; Fatores institucionais e políticos ligados a maior incidência de corrupção; Formas de controle; Estudo de casos com ênfase no Brasil e países em desenvolvimento.
A disciplina de Técnica Dietética visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento do estudo da Técnica Dietética.  Organização e funcionamento do Laboratório Dietético.  Pesos e medidas dos alimentos. Utilização de técnicas adequadas para evitar perdas do valor nutritivo dos alimentos durante os processos de pré-preparo, preparo e cocção. Tipos de calor.  Identificação das modificações físico-químicas que ocorrem nos diversos grupos de alimentos durante a cocção. Estudo da composição química dos alimentos, transformações químicas, físicas e biológicas durante o processamento dos diferentes grupos alimentares. Planejamento e execução de cardápios popular, médio, luxo e vegetariano. Elaboração de fichas técnicas. Execução, avaliação e degustação das preparações. Cálculo do valor nutritivo (total e porção), fator de correção, fator de cocção e custos.
UNIDADE IV - EQUILÍBRIOS QUÍMICOS, EQUILÍBRIO EM MEIO AQUOSO E RADIOATIVIDADE
cooperativista. VII. Conceituando gestão gestão social x gestão empresarial. VIII.
CUNHA, Fabiana Lopes da. Da marginalidade ao estrelato o samba na construção da nacionalidade (1917-1945). São Paulo Annablume, 200
CUNHA, Fabiana Lopes da. Da marginalidade ao estrelato o samba na construção da nacionalidade (1917-1945). São Paulo Annablume, 200
Estudo da fisiopatologia e manifestações clínicas dos principais distúrbios musculoesqueléticos (ortopédicos, traumatológicos e esportivos) e abordagem fisioterapêutica (avaliação, prevenção e tratamento) desses distúrbios nos diferentes níveis de atenção em saúde e ciclos da vida.
Introdução a Genética. Divisão Celular. Leis  da hereditariedade. Linkage. Recombinação. Mapeamento Gênico. Variação cromossômica. Genética de Bactérias e Vírus. Estrutura de Ácidos Nucléicos. Replicação e Fluxo da Informação Genética. Elementos Transponiveis. Mutação Gênicas e Reparo do DNA. DNA organelar. Genética Quantitativa. Introdução a Genética de Populações.
Seguridade Social. Custeio da Seguridade Social. Legislação previdenciária. Regime Geral de Providência Social. Financiamento da previdência social. Salário de contribuição. Obrigações e responsabilidade previdenciária. Plano de benefícios da Previdência Social.
 Genética de populações aplicada à conservação;  Marcadores moleculares comumente usados em estudos com espécies florestais;  Práticas de laboratório de genética;  Genotipagem de dados moleculares;  Uso de softwares para estimar a diversidade genética;  Interpretação de resultados.
Conhecimento sobre a atuação do fisioterapeuta na atenção básica, bem como o desenvolvimento de técnicas de estímulos sensório motor e estimulação precoce em neonatologia e pediatria.
estruturais reside no fato de que esses materiais têm uma influência preponderante
ESTUDOS APROFUNDADOS DE UM AUTOR OU DE UMA TEORIA DE RELEVÂNCIA PARA ESTUDOS DA LINGÜISTICA APLICADA
Fundamentos teóricos e práticos da pesquisa científica. Métodos e técnicas de pesquisa em Biblioteconomia e Ciência da Informação. Elaboração e desenvolvimento do projeto de pesquisa.
Compreensão das aprendizagens que se materializam no corpo a
Determinação das Propriedades físicas dos fios características estruturais título, torção, irregularidade Uster, defeitos periódicos, propriedades mecânicas RKM, tenacidade e CV%,  alongamento e CV%, coeficinte da fricção. Ensaios nos fios, medição da pilosidade, integração dos testes no fio.
Determinação das Propriedades físicas dos fios características estruturais título, torção, irregularidade Uster, defeitos periódicos, propriedades mecânicas RKM, tenacidade e CV%,  alongamento e CV%, coeficinte da fricção. Ensaios nos fios, medição da pilosidade, integração dos testes no fio.
O solo urbano e seus múltiplos usos;
Apresentação e debate de temas contemporâneos relacionados às disciplinas do Curso. Apresentação, por parte dos alunos, de seminários integrados. Conferências de especialistas nas áreas temáticas.
Observação da prática docente, planejamento e docência supervisionada em sala de aula
Os vários tipos de conhecimento. O conhecimento científico e a sua forma de realização. Elaboração de trabalho científico procedimentos e técnicas.
Conteúdo Programático Aspectos gerais sobre a prosa técnica, sua
	Tipos de pesquisa Científica básica, aplicada, qualitativa, quantitativa, exploratória, explicativa, experimental, de campo, documental, etnográfica.
Funções e procedimentos
Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação.
b.	Indicadores de Saúde
alexcia13
Características do trabalho de consultoria empresarial. Mudança organizacional e consultoria empresarial. Perfil do consultor empresarial. Processo de consultoria empresarial.
Punções percutâneas e endocavitárias com intuíto de biopsia e ou drenagem
Dominar as principais indicações e contraindicações de medicamentos biológicos na Gastroenterologia
•	Métodos e filosofia do controle estatístico de processos.
Introdução; Conceitos de Química Verde. Comportamento dos poluentes. A indústria do petróleo e os impactos ambientais
Vibrações livres de sistemas com um grau de liberdade com e sem amortecimento. Resposta a excitações harmônicas. Resposta a excitações determinísticas arbitrárias. Sistemas com n graus de liberdade. Análise modal. Autovalores e autovetores e suas propriedades. Controle passivo de vibrações. Balanceamento estático e dinâmico. Sistemas com parâmetros distribuídos. Instrumentos medidores de vibrações. Análise de sinais. Realização de pequenos projetos envolvendo experimentos em laboratório e o uso de programas de simulação.
O conhecimento científico e outros tipos de conhecimento;
•	Softwares de programação demicrocontroladores de circuitos
Discussão dos capítulos do código de ética Médica e dos principais desafios éticos atuais, em consonância com as normaitivas do Conselho Federal de Medicina . 
Encontrando as “Instruções para Autores” via Internet (P) 
O papel do município no desenvolvimento local. Conteúdo de um projeto. Estudo de demanda. Métodos e técnicas utilizados na avaliação econômica e social de projetos. Avaliação do risco e do retorno dos projetos. Análise de custos futuros gerados pelo projeto. Tomada de decisão de investimentos. Captação de recursos. Gestão de projetos planejamento do projeto; escopo do projeto; definição de tempo e recursos; gestão da qualidade; gestão da equipe; controle e avaliação; relatório final.
Internacionais; Histórico do Programa Espacial Brasileiro. Subsistemas, Componentes e o
O histórico e o conceito de qualidade. O conceito de qualidade de software. Métricas de qualidade de software. Normas de qualidade de software. Técnicas de garantia da qualidade de software. Teste de software conceitos, tipos e aplicação no contexto da qualidade. Modelos de melhoria do processo de software. Planejamento de sistemas de qualidade de software. Padrões ISO, SEI, CMM.
Práticas agrícolas e desertificação nos ambientes semi-áridos;
Bases históricas da epidemiologia; História natural e prevenção de doenças; Medidas de saúde coletiva e epidemiologia descritiva; A distribuição das doenças e dos agravos à saúde coletiva; A epidemiologia das doenças transmissíveis e não transmissíveis no Brasil / Tendências atuais; O Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica; Sistemas de informações em saúde.
ATIVIDADE INTEGRADORA DE CONHECIMENTO PARA DESENVOLVIMENTO DO PROJETO DO TTC I.
	Matemática Discreta
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
13 	Equipamentos e Dispositivos Elétricos
13 	Equipamentos e Dispositivos Elétricos
Estudo das formas farmacêuticas estereis. Injetaveis, colirios, Pó liofilizados.
Aplicação de softwares em projetos
Conjuntos mecânicos em sistemas CAD, Noções de ajustes, tolerância e simbologia aplicados em projetos, aplicação de elementos de máquinas (parafusos, porcas, arruelas, pinos, anéis elásticos, molas, rolamentos, eixos, engrenagens, correias, polias e acoplamentos), simbologia de estados de superfície (indicação e valores), simbologia de soldagem (indicação elementar e suplementar), Programação básica em Realidade Virtual, Criação de mundos virtuais animados para a montagem de conjuntos mecânicos, Noções de aplicação de CAE.
Historiografia contemporânea sobre a história dos trabalhadores no Brasil (século XIX). Novos paradigmas interpretativos sobre a transição do trabalho escravo para o trabalho livre. Diálogo entre os estudos sobre os escravos e os estudos sobre os trabalhadores livres.
Estudo dos aspectos anatômicos, funcionais e clínicos do sistema estomatognático;
Introdução à hidráulica. Características gerais dos sistemas hidráulicos. Fluidos hidráulicos. Atuadores hidráulicos lineares e rotativos. Válvulas de controle hidráulico. Introdução à pneumática. Características dos sistemas pneumáticos. Geração de ar comprimido. Especificação de compressores. Distribuição de ar comprimido. Controles pneumáticos. Atuadores pneumáticos. Circuitos pneumáticos básicos. Comandos sequenciais. Dispositivos eletro-hidráulicos e eletropneumáticos.
O aluno deverá adquirir competências para trabalhar e dialogar com equipes multidisciplinares na área da saúde. Para isso deverá desenvolver não somente habilidades conceituais e práticas na concepção de sistemas computacionais mas também um entendimento básico dos processos e riscos associados dos problemas biomédicos por ele tratado.
O método científico na pesquisa em enfermagem. Conhecimento e identificação dos elementos do projeto de pesquisa científica. Conceituação e instrumentalização para desenvolvimento da pesquisa bibliográfica. Busca de trabalhos científicos nos diferentes sites da área da saúde. Conhecimento das normas da ABNT/Vancouver e sua aplicação na prática.
Introdução, motivação e exemplos de Sistemas Ciber-Físicos. Modelagem de sistemas contínuos, discretos e híbridos, máquinas de estado, composição e concorrência. Projeto de Sistemas Ciber-Físicos com sensores e atuadores inteligentes perspectiva de sistemas distribuídos, processamento, armazenamento, comunicação, sincronização, escalonamento, concorrência e paralelismo. Projeto de Sistemas Ciber-Físicos visando verificação projeto baseado em contratos especificados com lógica temporal e lógica de separação.
Máquinas CNC (Tipos e Aplicações; Programação); Robôs Industriais (Conceitos e Classificação, Aplicação, Programação); Inspeção Automatizada; Células de Manufatura Convencionais e Automatizadas; Sistemas Flexíveis de Manufatura;Introdução ao projeto visando manufatura e montagem (DFMA) e Introdução à manufatura enxuta lean Manufacturing.
diferenciais ordinárias. Análise de estabilidade de sistemas não-lineares através do plano de fase. Estabilidade de sistemas autônomos teoremas de Lyapunov, princípio de invariância, teoremas em instabilidade. Estabilidade de sistemas não autônomos. Aplicações em controle não linear linearização por realimentação, controle por modos deslizantes, controle adaptativo.
As origens do campo da arqueologia histórica no contexto mundial; A arqueologia histórica no âmbito latino-americano – origens e tendências atuais; a arqueologia histórica no Brasil diversidade cultural, contato, colonização, aculturação e processos de resistência cultural e social
 Árvores digitais		
Reflexão sobre as práticas extensionistas como atividades com viés difusor, criativo e inventivo que promovem o intercâmbio de saberes com a sociedade, resignificando o conhecimento produzido em perspectiva de transformação social.Planejamento e realização de ações de extensão que contribuma para melhorar a qualidade de vida das pessoas. De acordo com as especificidades do curso e o exercício da indissociabilidade entre ensino, pesqisa extensão, prevê-se a realização de minicursos, oficinas, mostras, palestras, etc., com a participação dos estudantes matriculados nesse componente curricular, tendo como público-alvo professores atuantes na rede pública e privada, bem como licenciandos de outros cursos e de outras IES. Nessas ações serão compartilhados os produtos educacionais e as estratégias didáticas associadas, desenvolvidas principamente nas disciplinas FIS1216 - PRODUTOS E PROCESSOS EDUCACIONAIS PARA O ENSINO DA FÍSICA I; FIS1217 - PRODUTOS E PROCESSOS EDUCACIONAIS PARA O ENSINO DA FÍSICA II; FIS1211 - ASTRONOMIA E ENSINO I; ASTRONOMIA E ENSINO II. Outras ações que envolvem a participação do estudante em atividades de extensão, como planejamento e realização de atividades de extensão, como planejamento e realização de atividades no planetário e outros projetos de natureza similar, podem ser contabilizadas como carga horária.
FUNDAMENTOS DA METODOLOGIA CIENTÍFICA; O PROJETO DE PESQUISA; EXPERIMENTOS E ANÁLISE DE DADOS; APRESENTAÇÃO DE TRABALHO CIENTÍFICO.
* Desenvolvimento de Sistemas Supervisórios e Programação de telas
1 Terminal do sistema operacional e principais comandos para diagnóstico/reparo
Tratar os conceitos, processos básicos e metodologias utilizadas em recuperação de áreas contaminadas, numa abordagem ecológica do ambiente degradado. São tratados os principais poluentes das águas e do solo, suas características e seu comportamento nos meio ambiente e os impactos sobre sua estrutura e funcionamento e sobre a saúde pública. São analisados os princípios e as técnicas de controle das fontes poluidoras, da remoção e tratamento dos poluentes in situ e da restauração das condições físicas, químicas e biológicas do ambiente contaminado.
Ementa Aspectos históricos, políticos, sociais, psicológicos e pedagógicos da educação da criança com necessidades educacionais especiais. Especificidades, necessidades e possibilidades da criança portadora de deficiência mental e de seu atendimento.
-- Revisão de sistema numérico binário.
Choque elétrico; males súbitos (vertigem, desmaios e convulsão); intoxicação e envenenamentos; picada e mordida de animais; corpos estranhos; afogamento; luxação; entorse e fraturas – imobilização e transportes de acidentados;
em Meios Porosos;
Explosivos - NR 19; Líquidos combustíveis inflamáveis - NR 20; Trabalhos a Céu aberto - NR; Segurança e Saúde Ocupacional na Mineração -NR; Condições Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho - NR 24; Resíduos Industriais - NR 25; Norma Regulamentadora de Segurança e Saúde no Trabalho Portuário; Sinalização de Segurança; Normas Regulamentadoras Rurais.
Teorema de Wick. 
1 Softwares simuladores de defeito (por exemplo Intel)
Gestão do transporte
A avaliação se dará por entrega de monografia no final do curso com sua respectiva apresentação oral.
Desafios e tendências da tributação em negócios de tecnologias disruptivas; Tributação de criptomoedas, serviços de nuvem e mídia digital; Tributação de software, IoT e aprendizagem de máquinas; Tributação e economia compartilhada; Tributação de startups e empresas incubadas
social nos contextos de trabalho. Estudo da saúde como prática social e foco do cuidar da enfermagem. Relaciona os aportes teóricos da práxis de
•	Energia vital Qi e Prana
Conceitos e fontes de dados em Demografia. Análise estática da população. Fatores dinâmicos da população. Conceitos de coorte e período. Indicadores de Mortalidade. Noções e conceitos de tabela de sobrevivência. Indicadores de Fecundidade. Indicadores de Migração. Padronização direta e indireta.
Habilidades técnicas na aplicação dos métodos propedêuticos na realizacao do exame físico do adulto e do idoso. Ectoscopia. Exame dos segmentos. Exame neurológico.
-Aplicações práticas dos princípios da cirurgia plástica na urgência e emergência, notadamente no trauma;
NOVAS INVESTIGAÇÕES EM TEORIA DA COMUNICAÇÃO DENTRO DO ÂMBITO DA SEMIÓTICA DA CULTURA E DA TEORIA DA MÍDIA, QUE CONSIDERAM OS FENÔMENOS E PROCESSOS MIDIÁTICOS EM SUAS DIMENSÕES CULTURAIS E CORPÓREA.
 &#9679;Planejamento do trabalho pedagógico. A relação pedagógica nos diversos contextos formativos. Impacto das políticas de avaliação na organização do trabalho pedagógico
 &#9679;Planejamento do trabalho pedagógico. A relação pedagógica nos diversos contextos formativos. Impacto das políticas de avaliação na organização do trabalho pedagógico
 &#9679;Planejamento do trabalho pedagógico. A relação pedagógica nos diversos contextos formativos. Impacto das políticas de avaliação na organização do trabalho pedagógico
3- Propriedades térmicas de hidrocarbonetos. 
Dietas úmidas, semiúmidas e secas para cães e gatos.
arquitetônica. Realização de pesquisas envolvendo materiais, cores e processos de produção de
Conjuntos e conjuntos numéricos, razão e proporção, regra de três simples e composta, juros simples e compostos, expressões algébricas, equações de 1º e 2º graus, formas planas e espaciais elementares, unidades de medida de comprimento e área.
A evolução da historiografia no mundo ocidental e as influências das correntes filosóficas. A história como ciência e como disciplina. Fundamentação teórico-metodológica o conteúdo e o método. Processo de apropriação do conhecimento histórico como instrumento de compreensão da realidade. Os materiais didáticos e o Ensino de História atendendo à diversidade.
Conceitos Fundamentais sobre o que é lixo a sua composição, características e classificação; as formas de contaminação ambiental resultante da má gestão dos resíduos sólidos; a execução dos serviços de limpeza, coleta e transporte de resíduos; tratamento de resíduos; destinação final em aterros controlado e sanitário; as fases da compostagem e os fatores que influem no processo; reciclagem e coleta seletiva; gestão integrada dos resíduos sólidos urbanos.
Relação entre linguagem, cognição e corporalidade. Categorização.  A interação corpo, cérebro e mente. Construções linguísticas e cognição de eventos. Gramática de Construções
Visa estudar os princípios fundamentais da ética e da humanização na ação de cuidar em saúde. Importância da ética na vida e na profissão. Ética e bioética. A dimensão ética da humanização. Relações interpessoais entre a equipe de saúde e usuários no processo de cuidar em saúde.
Aspectos históricos da formação do espaço rural brasileiro; Estrutura agraria brasileira; Transformações do conceito de rural, Conceito Agricultura familiar; Dinâmicas rurais contemporâneas; espaço rural e meio ambiente.
2)	Ter conhecimento habilidade de ler e escrever em língua inglesa
Os processos sociais e suas formas estruturadas mais freqüentes e significativas, por ocasião do fato administrativo, ou seja, na empresa. Ênfase no tipo burocrático, que é a forma organizacional exigida para a utilização do atual nível científico e técnico.
Principais doenças bacterianas, virais e parasitológicas dos organismos aquáticos. Profilaxia, manejo de controle sanitário. Drogas e desinfetantes. Quarentena. Biossegurança, Certificação e legislação sanitária.
ii)	discutir as principais técnicas de ecologia molecular aplicadas aos estudos ecológicos relacionados com hereditariedade, genética de populações, biologia molecular e evolução.
Promover o desenvolvimento da reflexão crítica da produção científica. 
DEFINIÇÕES E ESBOÇO HISTÓRICO DA CARTOGRAFIA; REPRESENTAÇÕES DA TERRA; COORDENADAS; FUSOS HORÁRIOS; CLASSIFICAÇÃO DOS MAPAS E CARTAS; ESCALA; PROJEÇÕES CARTOGRÁFICAS; LEITURA E INTERPRETAÇÃO DE MAPAS; O USO DE NOVAS TECNOLOGIAS NA LEITURA, INTERPRETAÇÃO E NA REPRESENTAÇÃO ESPACIAL; A DOCUMENTAÇÃO CARTOGRÁFICA NO ENSINO E NA PESQUISA GEOGRÁFICA; CONSTRUÇÃO E INTERPRETAÇÃO DE TABELAS, SÉRIES ESTATÍSTICAS, GRÁFICOS E DIAGRAMAS APLICADOS AO ENSINO DE GEOGRAFIA; RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.
Ocupações informais áreas inadequadas à habitação, crise social, crise ambiental.
O hipertexto e os gêneros digitais princípios constitutivos, fundamentos teóricos e implicações para o ensino. Análise de gêneros que se configuram no contexto cultural contemporâneo e que emergem das novas condições culturais de expressão dos meios de comunicação e informação e-mail, fórum, chat, blogs, entre outros.
 Análise estatística aplicada à Educação;
a) a Retórica de Chaïm Perelman.
Federalismo, políticas públicas e problemas de coordenação vertical e horizontal. Intersetorialidade na formulação e implementação de políticas públicas. Mecanismos institucionais de gestão. Estudos de casos setoriais.
Compreender os conceitos dos sistemas CAE, CAD e CAM. Desenvolver a capacidade de manipular softwares CAD, resolver problemas de engenharia utilizado softwares CAE, utilizando conceitos resistência dos materiais através da aplicação de seus princípios fundamentais, de maneira simples e lógica. 
Desenvolvimento cognitivo e o papel do ensino de Geografia. Conhecimentos teórico-práticos constitutivos do processo de alfabetização geográfica. Elementos do aprendizado de Geografia na educação básica. Aspectos do processo de aquisição da inteligência espacial. O uso de recursos didáticos específicos à alfabetização geográfica. Geografia e interdisciplinaridade. Identidade e lugar. As tendências atuais do ensino e aprendizagem de Geografia.
TEMAS ESPECIAIS EM GERIATRIA E GERONTOLOGIA
de inferenciação. Noções de gênero discursivo. Mecanismos de coesão. Fatores de coerência. Progressão discursiva.
Situação da Aquicultura e da Pesca no Brasil e no mundo; Sistemas de produção na piscicultura; Anatomia e fisiologia de peixes; Escolha da espécie na piscicultura; Qualidade de água na piscicultura; Nutrição e alimentação de peixes; Reprodução de peixes; Piscicultura ornamental; Piscicultura marinha; Aspectos construtivos na piscicultura; Máquinas e equipamentos; Enfermidades e controle de doenças na piscicultura; Melhoramento genético em peixes; Processamento de pescado; Análise econômica em piscicultura – Controle da produção;
Ementa Variável de acordo com o Tema
da EAD, a organização do estudo e da pesquisa a partir do ambiente 
Atividades práticas da rede de saúde de Currais Novos, com ênfase na saúde materno infantil
 Aplicações da bioinformática para métodos diagnóstico e terapêuticos.
Fundamentos específicos do escoamento compressível; Escoamento compressível isentrópico, adiabático, transiente, etc.; Equações de Weimouth e Panhadnle; Aplicação ao escoamento de gás natural; Estações de compressão de gás natural; Dimensionamento de gasodutos. Medição de fluxo gás natural. CFX.
Articulação com a prática pedagógica
	Infrações passíveis de perícia ecológica;
Conhecer a história do desenvolvimento dos computadores e da informática identificando as principais mudanças ocorridas; Identificar os componentes que constituem o Hardware entendendo o seu funcionamento e a interação entre eles; Classificar os Softwares segundo a sua finalidade.
Elaboração do projeto de pesquisa. Formulação do problema de pesquisa, dos objetivos, do caminho metodológico, do cronograma e do orçamento. Início da prática investigativa.
 Acidente de Trabalho e Legislação Previdenciária  Classificação do Acidente de Trabalho quanto a Tipologia;  Classificação do Acidente de Trabalho quanto a Classificação;  Comunicação do acidente (CAT) e Responsabilidades Civil e Criminal;  Adicionais de Insalubridade e Periculosidade;  Plano de Custeio (Lei 212/91) e Plano de Benefícios (Lei 213/91);  O Fator Acidentário Previdenciário (FAP);  Nexo Técnico Epidemiológico (NTEP).  Aposentadoria Especial  Caracterização da exposição aos agentes nocivos;  Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho (LTCAT);  Perfil Profissiográfico Previdenciário (PPP);  Definição Prevencionista de Acidentes de Trabalho;  Cálculo de Custos de Acidente (Diretos e Indiretos);  Ordens de Serviço e Instruções Normativas do INSS.
Bioeletrogênese, sinapse e junção mioneural. Tecido muscular fisiologia e energia da contração. Sistema Nervoso sensibilidade, motricidade e sistema nervoso autônomo. Sistema respiratório mecânica, troca e transporte de gases, regulação. Sistema Circulatório hemodinâmica, função cardíaca, controle de pressão arterial. Fisiologia do sangue hemácias, leucócitos e plaquetas. Sistema Digestório secreções, digestão e absorção dos alimentos. Fisiologia da nutrição. Sistema Renal funções glomerular e tubular, equilíbrio ácido-básico. Sistema Endócrino hipófise, tireóide, supra-renais e gônadas
Programas. Mensuração de Custos por Programas; Execução orçamentária e Financeira; Execução da
Conceitos fundamentais do Petróleo. Introdução ao refino de petróleo. Processos de separação. Processos de conversão. Processos de tratamento. Processos auxiliares. Impactos do refino no meio ambiente.
Projeto e teste dos esquemáticos em IDE específicas. Implementação de circuitos em várias faces. Concepção, desenvolvimento e implementação de circuitos simples e complexos em placas de circuito impresso utilizando a prototipadora de circuitos LPKF.
OLERICULTURA GERAL DEFINIÇÃO. CLASSIFICAÇÃO DAS HORTALIÇAS, IMPORTÂNCIA ALIMENTAR, SOCIAL E ECONÔMICA. TIPO DE EXPLORAÇÕES OLERÁCEAS; FERRAMENTAS E EQUIPAMENTOS UTILIZADOS EM OLERICULTURA. MATERIAIS DE PROPAGAÇÃO DAS HORTALIÇAS. SISTEMAS DE PLANTIO EM OLERICULTURA; CONCEITO, FATORES AMBIENTAIS E SUAS INFLUÊNCIAS NAS ESPÉCIES OLERÍCOLAS. PRODUÇÃO DE MUDAS DE OLERÍCOLAS, PLANTIO E TRANSPLANTE. OLERICULTURA ESPECIAL CARACTERÍSTICAS GERAIS, CULTIVARES, TECNOLOGIA DE PRODUÇÃO E CONTROLE FITOSSANITÁRIO DAS HORTALIÇAS ALFACE, COENTRO, COUVE FOLHA, CEBOLINHA, REPOLHO, CENOURA, BETERRABA, PIMENTÃO, TOMATE, MELÃO, MELANCIA, PEPINO, ABÓBORAS E MORANGAS, BATATINHA.
Histórico da Educação e Reabilitação de Indivíduos com Deficiência Auditiva. Habilitação auditiva infantil, reabilitação auditiva. Princípios de Aconselhamento em Audiologia Educacional e reabilitação auditiva.
g)	representação em entidades de classe e em comissões institucionais;
- Hematúria e proteinúria
 Trata de questões clínicas envolvidas no envelhecimento normal e no acompanhamento dos problemas de saúde, cuja principal repercussão é a perda da capacidade funcional, autonomia e qualidade de vida. Serão abordados temas como Depressão, Delirium, Doença de Parkinson, Diabetes Melitus, Pneumonia, DPOC, Osteoartrose, Osteoporose, Artrite Reumatóide, Doenças Cardíacas. 
 Introdução definição de linhas, planos e projeções. Incidências rotineiras e especiais.
Discutir as potencialidades da imagem como campo de saber, as formas de conhecer e aprender aspectos da realidade. Abordar a leitura da imagem de acordo com questões culturais e quanto à imagem em si e discutir a imagem como suporte educacional.
Conteúdo Definição e uso de cienciometria; análises cienciométricas; bibliotecas virtuais e sistemas de busca; definições e uso da Meta-análise; revisões sistemáticas (meta-análise vs “contagem das evidências”); magnitude dos efeitos e precisão; viés em publicações; seleção de estudos; métodos meta-analíticos (fatores aleatórios vs fatores fixos); críticas a meta-análise.
O estudo das formas de relevo comandados pelo clima; os processos morfoclimaticos ação direta e indireta do clima; grandes regiões morfoclimáticas do planeta; Domínios Morfoclimáticos do Brasil; As flutuações paleo-climaticas do Quaternário na evolução da paisagem; processos morfodinâmicos de vertentes; geomorfologia fluvial; geomorfologia costeira; Geomorfologia cárstica; Geomorfologia urbana; Antropogeomorfologia; Geomorfologia do Rio Grande do Norte; mapeamentos geomorfológicos em escala de semi-detalhe; Levantamento e descrição de formas, feições e processos geomorfológicos em campo.
	Tipos de Risco
Produção de material didático orientado para o ensino oral da Língua Francesa, tendo como suporte mídias diversas, como teatro, análise de vídeos e comunicação virtual.
As leis da Termodinâmica. Conceito de energia livre.  Condições de equilíbrio. Termodinâmica de soluções. Termodinâmica de superfícies. Diagramas de fase Binários e ternários. Molhamento, princípios de nucleação.
INTRODUÇÃO A CONTROLE AVANÇADO DE PROCESSOS. IDENTIFICAÇÃO DE PROCESSOS. CONTROLE DE SISTEMAS COM COMPORTAMENTO COMPLEXO (TEMPO MORTO, RESPOSTA INVERSA E INSTABILIDADE EM MALHA ABERTA). CONTROLE DE SISTEMAS NÃO LINEARES. CONTROLE BASEADO EM MODELO. CONTROLE DE SISTEMAS MULTIVARIÁVEIS. CONTROLE DIGITAL. CONTROLE PREDITIVO.
A disciplina busca capacitar o aluno a elaborar e executar planos de atuação fisioterapêutica voltado para o cardiopata em tratamento clínico e cirúrgico, com base nas recomendações científicas atuais. Objetiva ainda desenvolver no aluno as habilidades e competências para identificar e se inserir nos campos de atuação da fisioterapia cardiológica e reconhecer a importância da atuação do profissional fisioterapeuta no cuidado ao cardiopata, nos diferentes níveis de atenção à saúde.
Os ciclos econômicos e os novos símbolos de poder. Complexidade do mundo contemporâneo. Características do ambiente de negócios. A dinâmica das mudanças e os novos paradigmas. Transição de milênio e as novas competências requeridas no século 2 O papel da inovação do processo da mudança organizacional.
Propriedades físico-químicas, microbiológicas e nutricionais do leite. Propriedades bioquímicas, funcionais e aplicações das macromoléculas do leite. Comportamento industrial do leite das diferentes espécies e raças de animais domésticos de interesse zootécnico. Processamento industrial de leite e produtos derivados. Princípios e métodos de preservação de leite e produtos derivados. A situação atual das indústrias de leite no Rio Grande do Norte, no Nordeste, no Brasil e no Mundo.
bibliográficas e apresentação Conhecimento da estrutura e organização de uma monografia, dissertação e tese. Técnicas de fichamento. Normas de citação, referências de trabalhos acadêmicos. Problemáticas da elaboração do projeto e trabalho final.
Técnicas de proteção
Técnicas de proteção
Planejamento financeiro em eventos; Formação de preços e custos na prestação de serviços; Previsão orçamentária; Ponto de equilíbrio; Fluxo de caixa; Cronograma de desembolsos; Controle dos resultados financeiros de um evento; Análise da rentabilidade e lucratividade.
Seminários sobre história clínica, anamnese, exame do estado mental e diagnóstico psiquiátrico.
Estudo, identificação, reconhecimento e palpação das estruturas musculoesqueléticas e vásculonervosas do corpo humano. Desenvolver o estudo anátomo-fisiológico e mecânico do movimento humano e de seus diversos segmentos corporais. Propriedades mecânicas do músculo esquelético orientação das fibras musculares, tipos de contração muscular e sua relação com a dança. Posicionamento e ações funcionais do corpo humano no espaço, na atividade e na dança.
Experiências e demonstrações de Física Moderna, tais como radiação do corpo negro; efeito fotoelétrico; efeito Compton; experiência de Franck-Hertz; quantização da carga; espectros atômicos e moleculares.
problemas reais.
normas gerais de Direito Tributário. Estudo e discussão da legislação tributária federal, estadual e municipal.
O entretenimento como componente do produto turístico. Tipologia dos entretenimentos. Demanda segundo faixas etárias crianças, jovens, adultos e idosos. Mercado de férias e de fins de semana. Mercado de viagens de negócios. Mercado do turismo cultural. Mercado de eventos. Outros mercados.
Fusos horários;
11 – Recarga pela Urbanização
Introdução. Sintonia prática de controladores PID. Avaliação de desempenho de malhas de controle. Controle override, slip range, de relação, em cascata e feedforward. Controle de vazão, nível, temperatura e pressão. Controle de fornos e caldeiras, compressores e colunas de destilação.
Análise de produções coreograficas, considerando a diversidade de concepções tecnicas, de linguagens, de esteticas e de tematica, bem como a experimentação de processo de composição coreografica apartir da pesquisa e da aplicação de tecnicas de criação e improvisação ja sistematizadas.
Execução de projeto aplicado, vinculado ao Programa Integrado de Tecnologia em Gestão, fazendo uso das ferramentas da engenharia de produção para modelar e/ou implementar soluções que contribuam para a melhoria do desempenho e produtividade de organizações ou instituições locais (MPEs, cooperativas, ONGs, órgãos públicos, autarquias, etc.). O projeto deve favorecer a integração de conhecimentos, a multidisciplinaridade e a integração pesquisa-extensão.
do cinema e da fotografia, comunicação social, linguística), segundo um recorte
Estagio supervisionado pelo departamento e pela supervisão geral de estágios em empresas ou instituições, no que diz respeito a operação, manutenção, administração, de processos de produção, bem como na elaboração de projetos químicos industriais e implantação de programas de qualidade total.
A natureza do conhecimento científico; a verdade científica o senso comum; objetividade e o mito da
O objetivo da disciplina é apresentar a metagenômica aos alunos com ênfase nas análises de Bioinformática usadas na análise de dados provenientes dessa abordagem. Tópicos a serem explorados i) introdução à metagenômica, ii) Variabilidade genômica de amostras ambientais, iii) Metagenômica aplicada à bioprospecção, iv) Impacto do sequenciamento de DNA em grande escala na metagenômica, v) análise filogenética usando dados de metagenômica.
Conceitos básicos do paradigma de orientação a objetos; Classes e objetos estado, comportamento e identidade; Atributos, métodos e construtores; Pilares da orientação a objetos encapsulamento e modifcadores de acesso,
Planejamento Familiar, AMAE, Microcefalia, Serviço de Atendimento Especializado
2 - Biocompatibilidade
saúde como um processo em construção que tem por desafio a implantação de
BIBLIOGRAFIA BÁSICA 
Cistos e tumores odontogénicos conceitos,classificações e epidemiologia;estudo dos aspectos histogenéticos e das características clínicas,radiográficas  e histopatológicas dos cistos e tumores  odontogénicos; tratamentos e prognósticos.
História do surgimento da unidade de terapia intensiva neonatal e pediátrica. Unidade de terapia intensiva neonatal e pediátrica legislação, funcionamento, estrutura e organização. O desenvolvimento da terapia intensiva e a evolução tecnológica. Incorporação de novas tecnologias na unidade de terapia intensiva neonatal e pediátrica. Materiais e equipamentos incubadora, berço aquecido, oximetria de pulso, monitor, desfibrilador. Admissão na unidade de terapia intensiva neonatal e pediátrica. Cuidados na transição transferência, alta e transporte do recém-nascido e da criança. Higiene do recém-nascido e da criança na unidade de terapia intensiva. Sinais vitais. Cuidados com a fototerapia. Cateterismo umbilical cuidados e manutenção. Curativo do coto umbilical. Administração de Vitamina K. Teste de glicemia capilar. Aspiração de cânula endotraqueal. Sondagem gástrica. Alimentação por sonda gástrica. Preparo da criança e do recém-nascido para exames. Coleta de amostras de sangue arterial e venoso. Gasometria. Hemocultura. Urocultura. Preparo e administração de medicamentos e terapia intravenosa em neonatologia e pediatria. Punção venosa periférica. Bomba de infusão. Cateter Venoso Central de Inserção Periférica de Longa Permanência (PICC). Método Canguru contexto das políticas de saúde; cuidados com o recém-nascido e os aspectos psicoafetivos, comportamentais, manejo nutricional. A criança e família frente a doença e hospitalização na unidade de terapia intensiva. O processo de luto para a criança, família e equipe.
6 – Reações dos ácidos carboxílicos e métodos de obtenção de ácido carboxílico
O texto argumentativo. Os mecanismos enunciativo-pragmáticos do texto argumentativo. Estrutura e organização textual da sequência argumentativa. Os lugares/valores na argumentação. Operadores argumentativos. Movimentos argumentativos.
Estudos avançados de morfologia, sintaxe e semântica do grego clássico. Leitura de excertos de textos autênticos da Antiguidade Clássica.
Introdução às pesquisas em ensino de física principais linhas, formação de conceitos, análises quantitativas e qualitativas de dados experimentais.	Linhas de pesquisa em ensino abordagem histórica e filosófica, construção de alternativas curriculares, estudo de conteúdos e metodologias.
Aspectos sobre as modificações anatomofisiológicas e neuroendócrinas do período do
•	Binômio risco-retorno
 Introdução ao Curso
•	Introdução aos problemas de controle;
Conceitos, técnicas e dispositivos de realidade virtual, realidade aumentada e jogos sérios. Processo de criação de aplicações interativas e uso de hardwares específicos. Projetos e aplicações de realidade virtual, realidade aumentada e jogos sérios para áreas específicas.
COOPERAÇÃO JURÍDICA INTERNACIONAL EM MATÉRIA PENAL
Epidemiologia, Informação e Informática em Saúde.
 Composição de páginas (include).
		Associação
Fundamentos do fenômeno de parasitismo por Helmintos que acometem a Saúde Humana ressaltando as regras de nomenclatura zoológica, relação parasito-hospedeiro e ecologia parasitária. Estudo dos principais helmintos de importância médica biologia, microscopia com estudos morfológicos e métodos de identificação de Platelmintos e Nematelmintos, patogenia e fisiopatologia, imunobiologia, quadro clínico, diagnóstico, epidemiologia das doenças parasitárias, profilaxia e controle. Estudos dos principais artrópodes e moluscos transmissores e veiculadores de parasitoses de interesse em saúde pública.
-Propriedade evolução, natureza e fundamento. Propriedade resolúvel e fiduciária.
as mudanças climáticas de causas naturais e artificiais; Radiação solar ultravioleta e vida; Cataclismas ambientais;
Estrutura dos Materiais Cerâmicos. Defeitos em Cerâmicas. Transporte de Massa. Transporte Elétrico. Termodinâmica. Diagramas de Equilíbrio. Desenvolvimento de Microestruturas Cerâmicas. Tratamentos Térmicos. Propriedades Elétricas. Propriedades Magnéticas. Propriedades Óticas. Propriedades Térmicas. Propriedades Mecânicas.
Ensino das ciências da vida na educação básica e na educação de jovens e adultos aspectos teóricos e metodológicos. Espaços não formais de ensino. Sistematização de atividades didáticas, considerando as temáticas atuais das pesquisas em ensino de ciências e de biologia. Interdisciplinaridade e contextualização. Elaboração de planejamentos de unidades de ensino com seleção e/ou elaboração de materiais didáticos e instrumentos de avaliação. Elaboração e participação em projetos de ensino.
equipamentos de suinocultura
Principais abordagens históricas da psicologia e suas implicações na educação. Conceitos básicos da psicologia da
Aplicação dos princípios, técnicas e procedimentos terapêuticos da Audiologia Educacional. Aconselhamento em Audiologia Educacional. Gerenciamento de casos clínicos em Audiologia Educacional
 Controle de acesso e filtros.
Informações em Saúde nos Serviços de Saúde.
Apresentação e discussão dos projetos de tese em andamento hipótese de trabalho, aspectos metodológicos e perspectivas para geração de bioprodutos e/ou bioprocessos. Atividade obrigatória para alunos cursando o 3o. semestre.
Síndromes Poliglandulares Auto-Imunes
Esta disciplina pretende discutir os principais conceitos e métodos de projeção populacional, possibilitando ao aluno uma visão crítica sobre as diversas metodologias e pressupostos dos modelos de projeção, além dos mais variados cenários socioeconômicos e demográficos que devem ser considerados num exercício de projeção populacional. Serão apresentados os modelos de crescimento geométrico e exponencial, projeção da mortalidade (abordagem probabilística e tábua limite), projeção da fecundidade pela função Logística (nível) e pela função de Gompertz (estrutura), projeção da migração,  além do método das componentes demográficas uniregional pela abordagem matricial (matriz de Leslie), projeção de pequenas áreas (introdução aos métodos).
Panorama geral dos fenômenos da linguagem e suas abordagens científicas.  As concepções de linguagem.  Os métodos da linguística língua, linguagem, texto e discurso como objetos de estudo.
Adesão à dentina
Adesão à dentina
			7	Custos de seguros
Local e regional história dos conceitos. As diversas acepções na História, na Geografia e na Educação. História local e historiografia. História das apropriações do “local” nos anos iniciais do ensino fundamental. Livros e materiais didáticos de história local. Educação Patrimonial e patrimônio urbano. Metodologias para apreensão e para apresentação do local no ensino.
A multiprofissionalidade envolvendo a otorrinolaringologia e a fonoaudiologia
•	Custo de estocagem
Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dermatológicas dos diferentes níveis de complexidade contemplados na  Cirurgia Dermatológica
Abordar saberes e práticas voltadas ao cuidado da criança em processo de crescimento e desenvolvimento. Estabelece noções conceituais, descritivas e orientadoras para que o residente possa observar e cuidar da criança, aplicando conhecimentos para promoção, prevenção, recuperação e reabilitação à saúde, na perspectiva da integralidade da assistência.
Tópicos em tecnologias emergentes ou de relevância ao processo formativo
Qualidade ambiental. Fontes de poluição e principais poluentes e contaminantes. Principais parâmetros de avaliação da qualidade ambiental e de caracterização de resíduos de atividades antrópicas. Tratamento de resíduos sólidos. Tratamento de água. Impactos ambientais provocados pelos resíduos de atividades antrópicas. Legislação ambiental. Capacidade ambiental de autodepuração de poluentes. Modelagem químico-atmosférica, , ciclo de carbono, ciclo de nitrogênio, ciclo hidrológico, Modelagem do Sistema Terrestre.
Orientação sobre medidas de prevenção e controle sistemático de danos durante o tratamento do paciente oncológico. Cuidados de Enfermagem ao paciente em uso de quimioterapia.
Definições de Planejamento Estratégico. Origens e evolução histórica do Planejamento Estratégico. Os desafios da estratégia e processo decisório no Planejamento Estratégico nas empresas. Estudo de mercado, ambientes externos, forças competitivas. Técnicas planejamento. Fundamentos da estratégia competitiva. Modelos de Criação de Estratégia. O modelo de análise de Porter. Conceito de vantagem competitiva. Cadeia de Valor. Processo de Construção do Plano Estratégico. Matriz SWOT. Análise do Ambiente externo e Interno. Definição do negócio Visão, Missão, Crenças e Valores. Objetivos e Indicadores Estratégicos. Desdobramento Estratégico Diretrizes, Plano de Ação e Indicadores de Desempenho
Concepções de Natureza, Teoria Social Contemporânea e meio ambiente Meio ambiente, democracia e subdesenvolvimento. Meio ambiente e produção dos territórios.
Internacionalização das Relações Econômicas. Relação de consumo e abertura de mercado. Internacionalização da Relações de consumo. Relações de consumo e tutela constitucional. Direito Internacional Privado e Relações de Consumo
nas Enfermarias do Alojamento Conjunto e Obstétrica;  Participar da
Introdução definição, classificação e aplicação dos compósitos. Elementos constituintes dos compósitos poliméricos Matrizes (resinas) e reforços. Processos de fabricação resinas termofixas e termoplásticas. Aspectos microestruturais percentuais de composição e interface fibra/matriz. Ensaios para medida da adesão interfacial fibra/matriz. Mecanismo de dano parâmetros de influência. Análises do dano macrográficas e micrográficas. Seminários.
Etnocentrismo, Discriminação, Preconceito e Relativismo cultural. Diversidade, Alteridade e Processos identitários, Etnicidade, Relações étnico-raciais (povos indígenas, quilombolas, ciganos, grupos étnicos, etc.) e de gênero/sexualidade. Cidadania, Justiça e Protagonismo social. Antropologia e Direitos Humanos. Educação e Práticas inclusivas.
	Linearização (de sistemas não-lineares)
Estudo de metodologias teóricas e práticas sobre o planejamento e a elaboração de Projetos Culturais e Turísticos para captação de recursos financeiros, suas etapas, custos e formas de viabilização. Conceitos básicos da cultura e mercado, na perspectiva da economia da cultura. Política de Cultura Nacional, Estadual e Municipal e as Leis de Incentivo à Cultura. Etapas de execução de um projeto cultural pré-produção, produção e pós-produção. Fontes de Recursos, estratégias de viabilização, captação de recursos e construção de parcerias. O Marketing Cultural, planos de Cotas e Contrapartidas
Aplicação dos conteúdos estudados durante o semestre, oportunizando vivências na administração das organizações públicas.
Estratégias contemporâneas para adesão em programas de atividade física a partir de uma perspectiva psicobiológica.
Estudos dos processos de aprendizagem e o controle motor e sua relações com o entorno a partir da reflexão das medidas de desempenho e variáveis que envolvem a aprendizagem e o controle motor. Reflexão de teorias da aprendizagem estabelecendo um diálogo entre as abordagens que compreendem o aprender a partir da assertiva de ensino-resposta e as abordagens complexas
Introdução conceitual e histórica à Astronomia e seus diálogos com a Educação. Fenômenos astronômicos e a organização do espaço, tempo e da vida pelas sociedades humanas. Esfera celeste e sistemas de coordenadas. Leis astronômicas Kepler, Newton e Einstein. Movimentos dos corpos celestes. Estudo do sistema solar, estrelas, constelações, planetas e do universo conhecido. A astronomia na observação cotidiana eclipses, fases da Lua, marés e estações do ano. A astronomia e sua relação com organismos vivos. Astrogeografia e Geoastrofísica abordagens da Astronomia para Geografia. Práticas de observação astronômica com e sem instrumentos. O Ensino de Astronomia nos Ensinos Fundamental e Médio conteúdos, metodologias e práticas.
de um determinado diagnóstico de envolvimento do Sistema Nervoso.
Criação de um evento da ideia ao conceito;Componentes e recursos diferenciados em um evento;Processo de planejamento de eventos;Estratégias para o alcance dos objetivos em eventos;Parcerias e patrocínios;Organização e operacionalização de eventos;Avaliação de eventos.
c) a capacidade para lidar com surpresas;
Tem como propósito refletir sobre os problemas de saúde individual e coletiva, o sistema de saúde, obtendo informações sobre as práticas de promoção à saúde, para que possa influenciar e contribuir no exercício de cidadania e na saúde individual como também na população.
As peças básicas lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), Plano Plurianual de Atividades (PPA), Lei Orçamentária Anual (LOA); O tramite do projeto de Lei Orçamentária do executivo no congreço; O papel da Comissão Mista de Orçamento (CMO); Os recursos vinculados e a Desvinculação das Receitas da União (DRU); As novas responsabilidades dos gestores públicos com a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF); Inovações no orçamento público o orçamento participativo nos municípios brasileiros.
 Conceitos avançados; arquiteturas paralelas, Multiprocessadores e multicomputadores, modelos UMA e NUMA.
Direito como ciência – objeto e tipo de ciência
 Barramento.
Aspectos gerais da ontogênese do sistema nervoso. Maturação e desenvolvimento cerebral. Organização das estruturas neuroanatômicas e suas correlações funcionais. Plasticidade e lateralização funcional.
Relação entre o processo de aprendizagem e a avaliação. Concepções de avaliação avaliação Técnico-Quantitativa x Avaliação Formativa, as mudanças de estratégias em tempos de pós-modernidade. Competências e habilidades na formação do aluno cidadão por meio da avaliação. Complexidade e avaliação. Instrumentos de avaliação aplicados ao Ensino de Geografia.
físico-químicas  do  leite.  Produtos  derivados  do  leite  e  respectivos  processamentos. Efeitos dos vários processamentos nas características dos produtos. Aproveitamento de 
a.	Ciências Morfofisiológicas
naturais e sociais pesquisa qualitativa e quantitativa. 2 ed. São Paulo Pioneira, 199
ABRANGERIA  O SISTEMA TRIBUTÁRIO NACIONAL VALORES E PRINCÍPIOS   
A análise das tecnologias e sistemas de informação existentes; Vantagens estratégicas e operacionais da adoção da tecnologia; Estudos de compatibilidade na implantação desses sistemas levando em conta o custo benefício; Gestão de sistemas de informação ERP, Advanced Planning Systems – APS, ERP, CRM, WMS, Business-to-Business, e-Commerce.
Apresentação dos planos de atividades, dos relatórios parcias e dos relatórios finais ou monografias dos estágios do curso de Química.
Fonologia e variação aplicação prática. A oralidade. A escrita.
ese
em diferentes faixas etárias e em distintos espaços de formação. Esta disciplina é obrigatória para os alunos da linha de pesquisa Processos e
Técnica da aplicação da porcelana sobre o metal
Técnica da aplicação da porcelana sobre o metal
Planejar e implementar condutas diagnósticas e terapêuticas mais prevalentes na Gastroenterologia 
Dados da produção de alimentos no país. A produção, industrialização e distribuição de alimentos. Sazonalidade. Agricultura Familiar. Educação e alimentação escolar. Produção orgânica.
Conjunto de estratégias didático-pedagógicas, que permitem a articulação entre teoria e prática e a complementação dos saberes e habilidades necessários, a serem desenvolvidas durante o período de formação do estudante durante o Curso de Graduação em Nutrição, normatizadas por Resolução específica do Colegiado do Curso, inclusive critérios de pontuação. Consideram-se Atividades Complementares atividades de iniciação à docência, atividades de iniciação à pesquisa, atividades de extensão, produção técnica ou científica, entre outras atividades.
Dentro das habilidades a serem desenvolvidas pelo residente, incluem-se atividades no âmbito da gestão e o trabalho com abordagem multiprofissional. Por isso a necessidade de incluir a participação do mesmo nas reuniões de planejamento da equipe, incluindo discussões sobre o projeto terapêutico singular a ser desenvolvido para determinado paciente de acordo com a necessidade e demanda.
•	Anotações.
•	Anotações.
 Fundamentos da energia eólica. Energia eólica. A situação no Brasil e no mundo. Aerogeradores aspectos históricos e tipos. Aerogerador moderno. Tecnologia de  Aerogeradores.   Sistemas de regulação e controle.  Controle do gerador elétrico. As experiências da Espanha e da Alemanha. Distribuição de Weibull. Mapa eólico. Camada limite atmosférica. Conceitos de aerodinâmica. Camada limite sobre um perfil de asa. Rendimento de Betz. Os modernos aerogeradores. Curva de potência. Fator de capacidade. Características dos aerogeradores dos principais fabricantes. Princípio de funcionamento dos aerogeradores. Utilização do programa WASP Exercícios dirigidos para obtenção do potencial eólico. Projeto de parques eólicos. Perspectivas futuras para a energia eólica, no Brasil e no mundo.
Aspectos logísticos da gestão de materiais. Classificação dos materiais. Distribuição física, suporte ao serviço público. A gestão de materiais na estrutura da empresa. Os canais logísticos. Os fluxos de materiais e de informações. A gestão de estoque. A gestão de compras. A gestão de transporte. A movimentação e armazenamento de materiais.
A disciplina tem como objetivo conhecer sobre a biologia, epidemiologia e clínica do câncer, apresentando e discutindo os métodos diagnósticos e as intervenções terapêuticas em oncologia e suas repercussões para a atenção fisioterapêutica.
- WITTEN, I.H; E FRANK, E. (1999). DATA MINING PRACTICAL MACHINE LEARNING
Noções sobre processamento de sinais por Ondeletas
GESTÃO E AUDITORIA AMBIENTAL
- Conhecer os principais modelos a serem utilizados como referência para construção de textos técnicos; - Conhecer como desenvolver, e assinalar as referências utilizadas em um texto técnico; - Conhecer a metodologia para a construção de relatório técnico.
Realizar a prescrição do plano terapêutico informado e aceito pelo paciente
Informação ocupacional e Mercado de Trabalho. Motivação para o trabalho. Inventário de Interesse, Aptidão, Subjetividade.
Noções gerais de ecologia e ecossistema. Tecnologia sociedade e maio ambiente; lixo digital; impactos ambientais provocados pelo uso da tecnologia; legislação ambiental; computação verde e desenvolvimento sustentável; compromisso e responsabilidade social das empresas de tecnologia; ideias e comportamentos em favor da computação verde; casos de sucessos em empresas de tecnologia.
julgadores. Produção de Provas. Recursos Administrativos. Legislação Aplicável.
 VLIW
	Estudo dos conhecimentos, das crenças, dos sentimentos e dos comportamentos que intermediam as interações entre as populações humanas, os animais e os ecossistemas. 
b) Manuseio de alguns grupos taxonômicos e métodos de amostragem
contadores/divisores, aritmética binária, conversão analógico-digital, decodificadores e displays.
Discussão e reflexão crítica sobre a concepção de projetos urbanos e arquitetônicos inseridos em áreas de reconhecido valor patrimonial à luz da teoria da restauração (intervenções e novos projetos). Reflexão sobre o papel respresentado pela criatividade no projeto de intervenção. Discussão sobre as principais posturas de atuação na contemporaneidade.
intermoleculares relevantes em sistemas orgânicos; Solubilidade dos gases na água; Ácidos, Bases,
Introdução à metodologia científica, aspectos do conhecimento científico, elementos básicos do método, procedimentos e técnicas de pesquisa. A prática educativa no cotidiano do profissional de saúde. Produção de conhecimento em serviços de saúde. Princípios metodológicos e normas para trabalhos de conclusão de curso.
Unidade 3 Tipologias de contratos. Cláusulas restritivas comuns e seus significados. Vários tipos de licenciamento. Estudos de caso sobre este assunto.
Equivale&#770;ncia de capitais no tempo. Equivale&#770;ncia entre fluxo de caixa. Para&#770;metros de rentabilidade de fluxo de caixa. Evoluc&#807;a&#771;o de capitais em regime de capitalizac&#807;a&#771;o conti&#769;nua. Fatores de equivale&#770;ncia em regimes de capitalizac&#807;a&#771;o discreta e conti&#769;nua. Avaliac&#807;a&#771;o de investimentos em mercados de capitais. Ana&#769;lise de sensibilidade e de riscos em investimento financeiros.
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
suínos. Biosseguridade em suinocultura. Instalações e 
Desenvolvimento e sedimentação de estratégias de leitura e compreensão de textos para fins acadêmicos.
habilitar o médico Gastroenterologista no manejo de doenças hepáticas
Formar profissionais que desempenhem suas atividades com os princípios da ética respeitando a legislação e normas de segurança de trabalho. Que atuem e sejam capazes de organizar as atividades administrativas, profissionais e ocupacionais; promover o desenvolvimento próprio, da família, do grupo, da comunidade e do país; diagnosticar as organizações sociais e seus aspectos culturais; conhecer o inter-relacionamento entre os grupos, com capacidade de reflexão, iniciativa e, sobretudo, atento ás inovações que surgem no mundo do trabalho. Permitir o conhecimento necessário para identificação dos riscos potenciais que possam gerar um acidente de trabalho através de atos e condições inseguras, bem como desenvolver o conhecimento nas NR – Normas Regulamentares conforme legislação vigente.
óssea (DXA), Perímetros, Somatotipo, Dobras cutâneas) e suas perspectivas de utilização (saúde, estética
Prêmio de risco e prêmio puro. Modelo do Risco Individual. Modelo do Risco Coletivo. Aspecto probabilístico do risco do número de sinistros. Aspecto probabilístico dos valores dos sinistros individuais e agregados. Processo de ruína. Introdução ao problema de credibilidade. Modelos clássicos em credibilidade. Credibilidade de flutuação limitada – plena e parcial. Credibilidade e inferência bayesiana e modelo bayesiano empírico.
(unidade de internação) assistência aos  leitos da Enfermaria da Dermatologia de Interconsulta das demais Enfermarias de Especialidades, no geral, casos de alta complexidade, quer na sua investigação, tratamento ou cuidados. Tem a proposta de programa que busca desenvolver conhecimentos e habilidades clínicas, de raciocínio diagnóstico, investigativo e de resolução de afecções dos diferentes níveis de complexidade.
 Web Services SOAP, WSDL; Middleware; Redes peer-to-peer; Computação móvel e ubíqua; Estudo de caso Redes de sensores sem fio.
Exemplos de temas para cursos incluiriam Fácies e sistemas deposicionais na Bacia Potiguar / Turbiditos / Sistemas siliciclásticos de águas profundas / Plataformas carbonáticas.
Controladoria como órgão. Instrumentos de controle gerencial. Sistemas de informações. O processo de controle. A contabilidade por responsabilidade. Centros de lucro e preço da transferência. Conceitos gerenciais de mensuração. Custo de reposição. Modelos GECON, ABC, CMS, TQC. Relatórios gerenciais (uso de gráficos).
Princípios de propagação de ondas sísmicas. Teoria do raio propagação de ondas em meios rochosos. Noções de aquisição e processamento digital de dados sísmicos. Escala e exagero sísmico. Migração de dados, 2D e 3D. Velocidades sísmicas.Técnicas de mapeamento, correlação estratigráfica e sismoestratigrafia. Detecção direta de hidrocarbonetos. Interpretação aplicada a geologia de reservatórios; Dados de alta resolução. Visualização 3D de dados sísmicos e integração de dados.
MODELO DE DADOS REDE, HIERÁRQUICO E RELACIONAL. ÁLGEBRA RELACIONAL. LINGUAGENS DE CONSULTA. OTIMIZAÇÃO DE LINGUAGENS. PROJETO DE BANCO DE DADOS. CONSIDERAÇÕES DE IMPLÇÃO.
Introdução à Virologia breve histórico, características gerais, morfologia viral, classificações, composição química, multiplicação viral, patogênese e infecção viral, interação vírus-hospedeiro, métodos laboratoriais, virusoides, viroides, príons. Parvoviridae – Parvovírus B1 Papallomaviridae – Papilomavírus humano (HPV). Adenoviridae – Adenovírus. Herpesviridae – Herpes simplex 1 e 2; Vírus da Varicela-zoster; Citomegalovírus; vírus Epstein-Barr; Herpesvirus- Poxviridae. Hepadnavridae – vírus da hepatite B. Coronaviridae – Coronavírus. Flaviviridae - vírus da hepatite C; vírus da febre amarela; vírus da dengue. Caliciviridae – Norovírus. Togaviridae – Rubivírus, Rubella vírus. Picornaviridae – vírus da hepatite A; vírus da poliomelite. Retroviridae – vírus da imunodeficiência humana (HIV). Astroviridae. Reoviridae – rotavírus. Orthomyxoviridae – Influenzavirus. Paramyxoviridae – Morbilivírus, vírus do sarampo; Paramixovírus, Parainfluenza e Pneumovírus, vírus da caxumba. Filoviridae – Ebolavírus. Bunyaviridae – Hantavirus. O objetivo geral é Compreender a importância da virologia no contexto da saúde do ser humano, obtendo conhecimentos sobre os vírus mais importantes na clínica.
ambiente nas redondezas. Propriedades físicas do interior do Sol. Reações Nucleares. Suas
FORMAÇÃO ECONÔMICA E SOCIAL DO NORDESTE
Progressões aritméticas e geométricas, Noções de matemática financeira, Análise combinatória, Números binomiais e o binômio de Newton, Outras técnicas de contagem, Probabilidade discreta, Médias, Princípio de Dirichelet, Relações de recorrência.
ELEMENTOS DE CONTABILIDADE DEFINIÇÕES. APLICAÇÃO. EXIGÊNCIAS LEGAIS E FINALIDADES DA CONTABILIDADE. ORGANIZAÇÃO DAS UNIDADES ECONÔMICAS. PATRIMÔNIO. GESTÃO, CONTROLE E CRÉDITO. SISTEMA DE CUSTO. INTRODUÇÃO À TEORIA GERAL DE CUSTOS. CLASSIFICAÇÃO DOS CUSTOS. MÉTODOS BÁSICOS DE APURAÇÃO E REGISTRO DE CUSTOS. CUSTOS COM MATERIAIS, CUSTOS COM O TRABALHO HUMANO, CUSTOS COM TRIBUTOS, CUSTOS COM COMERCIALIZAÇÃO. PRINCIPAIS MÉTODOS DE CUSTEIO. MÉTODOS BÁSICOS DE CÁLCULO DE CUSTO. PRINCIPAIS CRITÉRIOS DECISÓRIOS NA ÁREA DE CUSTOS. ESTRUTURA DAS DEMONSTRAÇÕES ECONÔMICAS E FINANCEIRAS DAS EMPRESAS. ANÁLISE E CONTROLE FINANCEIRO. LIQUIDEZ EMPRESARIAL. RENTABILIDADE EMPRESARIAL. ANÁLISE E CONTROLE ECONÔMICO.
Econômicos)
b) Fontes do Direito Positivo
Definições da gestão estratégica. Origens e evolução histórica da Estratégico. Os desafios da estratégia e processo decisório no Planejamento Estratégico nas empresas. Estudo de mercado, ambientes externos, forças competitivas. Técnicas planejamento. Fundamentos da estratégia competitiva. Modelos de Criação de Estratégia. O modelo de análise de Porter. Conceito de vantagem competitiva. Cadeia de Valor. Processo de Construção do Plano Estratégico. Matriz SWOT. Análise do Ambiente externo e Interno. Definição do negócio Visão, Missão, Crenças e Valores. Objetivos e Indicadores Estratégicos. Desdobramento Estratégico Diretrizes, Plano de Ação e Indicadores de Desempenho
Ementa O valor da conservação da natureza para o planejamento estratégico de ações humanas; histórico, conceitos, métodos e estratégias de biologia da conservação e gestão ambiental.
ESTUDOS FILOSÓFICOS SOBRE A OPRESSÃO FEMININA. ESTUDOS CLÁSSICOS DE GÊNERO. ESTUDO DO PENSAMENTO DE FILÓSOFAS.
Ética e bioética. Humanização. O processo de adoecimento. O hospital geral. O comportamento frente a dor e a morte. Fadiga, LER e outras doenças estressoras. O poder dentro de uma equipe multidisciplinar.
dfff
Patógenos de interesse em infecções vaginais.
•	Técnicas de localização e endereçamento de estoque
Introdução aos métodos de pesquisa e investigação do Direito. Elaboração de monografias,  forma e conteúdo,  bibliografia.  A metodologia Científica no Contexto do Curso. A Estrutura do Trabalho Científico o enfoque no projeto de monografia. Etapas da Pesquisa Científica. Elaboração do Relatório Monográfico. 
Prospecção Tecnológica mapeamento de tecnologias e mercados, potenciais rotas de aperfeiçoamento de produtos e processos, monitoramento de concorrentes e parceiros tecnológicos, acesso a banco de dados de patentes, estratégias de pesquisa. Patentes Classificação, normas de elaboração, relatório descritivo, reivindicações, citações e referências.
O projeto preliminar de pesquisa; 
rede de computadores;  Classificar as redes em locais, metropolitanas e globais;
1- Exame clinico e procedimentos de diagnostico; 2- Planejamento; 3- Provisorios; 4- Condicionamento de tecidos; 5- Ativação de implante; 6- Proservação.
Desenvolver o estudo e a análise do movimento considerando suas potencialidades criativas e expressivas. Foco no desenvolvimento gestual, na ação do corpo poético e na comunicação não-verbal. Comporta prática pedagógica.
1 - Ligação Iônica
O programa de prática jurídica em tribunal do júri tem como objetivo possibilitar ao aluno o conhecimento prático dos principais instrumentos relacionados a matéria.  O procedimento do Júri. A pronúncia. O Tribunal do Júri. As peças jurídicas e as atuações orais.
A História e evolução da indústria do vestuário; Identificação de tecidos e aviamentos; Normas de classificação de pontos de costura; Normas de classificação de agulhas de máquinas de costura; Características e classificação das máquinas de costura (base). Mecanismos de alimentação das máquinas de costura; Guias e dispositivos. Tipos de máquinas de costura industrial e nomenclaturas; Noção de funcionamento das máquinas de costura e passamento de linha(s); Operações de costura e tipos de pontos de costura.
Unidade 3 Melhoria Contínua e Resolução de Problemas. Filosofia e metodologia Kaizen. Variantes do Kaizen. Poka Yoke e sua aplicação no estudo de caso. Kaizen, kaikaku e processo de inovação.
Evolução da gestão de pessoas. Conceitos e fundamentos da gestão estratégica de pessoas. Abordagens teóricas da gestão estratégica de pessoas. Importância da gestão estratégica de pessoas para o setor de turismo e hotelaria. Integração da estratégia de gestão de pessoas à estratégia organizacional. Estratégias genéricas de gestão de pessoas. Avaliação de resultados na gestão de pessoas. Tendências em gestão de pessoas.
Modos de produção, vida social e vigilância em saúde. Processo de trabalho da vigilância em saúde. Processo de territorialização. Planejamento em saúde e diagnostico de condições de vida e situação de saúde. Integração de ações de vigilância em saúde na Atenção Primária à Saúde.
ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO DESENVOLVIDOS NOS LABORATÓRIOS DE ANÁLISE FILOSÓFICA I, II E III.
Integrar as competências de docentes, mestrandos e doutorandos do PRODEMA e DDMA/UFRN no processo de avaliação dos projetos de dissertação dos mestrandos recém ingressos, em prol da construção coletiva da interdisciplinaridade a partir do Seminário Integrador I.
Introdução à Psicopatologia Infantil. Principais transtornos psicológicos na infância e na Adolescência e sua relação com o desenvolvimento e a aprendizagem. Transtornos Invasivos do Desenvolvimento. Deficiência Intelectual. Transtornos de Aprendizagem. Alterações neuropsicológicas nas enfermidades neurológicas em crianças e adolescentes. Processos de avaliação e intervenção neuropsicológica em transtornos de aprendizagem. Neuroplasticidade e aprendizagem.
Inovação, Tecnologia e P&D conceitos básicos. A Função Tecnológica na empresa. Gestão estratégica da tecnologia. Alocação de recursos e gestão do portfólio
Conceitos básicos de SIG. Modelagem de dados geográficos. Universo conceitual campos e objetos. Representações vetorial e matricial. Estrutura de um SIG.  Bancos de dados espaciais e não espaciais. Tipos de dados usados em SIG. Ligação SIG - banco de dados. Consulta a um banco de dados. Metodologias de análise espacial. Álgebra com mapas. Exemplos de mapeamento temático. Aplicações ambientais e cadastrais.
Histórico da Contabilidade Social. As contas do balanço de pagamentos (revisão) relações com os indicadores da Contabilidade Social. Identidades macroeconômicas fundamentais. O Sistema de Contas Nacionais do Brasil (IBGE). Sistema de relações intersetoriais hipóteses básicas e descrição do modelo teórico. Análise das matrizes brasileiras. Sistemas integrados de Contabilidade Social limitações das contas nacionais; princípios de valoração social; Indicadores conjunturais da atividade econômica PIB trimestral; pesquisas industriais, agrícolas, de comércio, de emprego e de renda pessoal. Matriz de insumo-produto.
Estudo de repertório para o desenvolvimento da técnica do instrumento e aprofundamento do acompanhamento instrumental. (violão)
aaaaaaaaaaa
Elaboração de trabalho de graduação e defesa pública da monografia correspondente que demonstrem maturidade científico-tecnológica correspondente à formação em Engenharia de Computação
Noções de Climatologia Geral fatores geográficos e principais elementos do clima. Circulação atmosférica, sistemas sinóticos e teleconexões. Mudanças climáticas globais causas naturais e antrópicas. O tempo e o clima em nossas vidas. O ensino da climatologia atividades em sala, campo e laboratório.
propriedades do núcleo atômico. Radioatividade; reações nucleares.
 Valores de predição e probabilidade de falsos resultados
Introdução à probabilidade experimentos aleatórios, espaço amostral e eventos; principais axiomas; Conceitos e
Interdisciplinaridade, ambiente e desenvolvimento sustentável. O saber ambiental e a sociologia do conhecimento. Saber ambiental Do conhecimento ao diálogo de saberes. Dialética e totalidade. Ecologia e sistema. EA e suas relações com a cultura.
Desenvolvimento motor típico de 0 a 6 anos; aquisição dos marcos motores; mudanças biomecânicas, de suporte de peso e na movimentação antigravitária observadas no desenvolvimento das habilidades motoras; coordenações sensório-motoras; reflexos e padrões de movimento; refinamento da habilidade motora; reações de retificação e equilíbrio; desenvolvimento visual.
•	Diagrama de Processo e Instrumentação.
Surgimento do Acompanhamento Terapêutico. Fundamentação teórica. Habilidades profissionais importantes do AT. Aspectos da prática. Questões éticas. Vantagens e objetivos do AT. Técnicas mais eficazes. Componentes que aumentam a eficácia do AT
	Antropometria aplicada.
Estrutura cristalina e cristalo-química de argilo-minerais; classificação mineralógica, métodos analíticos para caracterização de argilominerais e de argilas; propriedades físico-químicas; argilas nos solos e perfis de intemperismo, em ambientes sedimentares, diagenéticos e hidrotermais, aplicações industriais e ambientais.
Capitalizações simples e composta. Descontos simples e compostos. Rendas certas. Rendas variáveis. Taxa interna de retorno. Equivalência de fluxos de caixa. Amortização de empréstimos. Noções de análise de investimento. Correção monetária.
	Métodos de custeio individual e coletivo para custo suplementar.
material didático.
o início do século XXI.
Conhecimentos e Ciência. Saber e conhecimento geográfico. Os pensamentos geográficos Geografia Tradicional, Geografia Teórico-Quantitativa, Geografia Radical, Geografia Humanista. Institucionalização da geografia brasileira. Tendências atuais da ciência geográfica.
A disciplina objetiva apresentar e discutir as teorias neurobiológicas de representação da leitura e da escrita no cérebro, baseadas em recentes estudos utilizando dados comportamentais e de neuroimagem. Pretende-se também discutir questões relacionadas a transtornos da leitura e da escrita, mais especificamente, à dislexia.
4- Intensidade do Campo.
Auditoria Patrimonial Governamental 1) Auditoria do Ativo Financeiro (caixa, bancos, aplicações, contas vinculadas); 2) Auditoria do Ativo Financeiro Realizável (transferências a receber, responsáveis diversos, responsabilidades a apurar, valores a receber de entidades vinculadas, créditos tributários a receber); 3) Auditoria do Ativo Permanente (bens móveis e imóveis, bens em almoxarifado, dívida ativa); 4) Auditoria do Passivo Financeiro (restos a pagar, serviços da dívida a pagar, débitos de tesouraria, depósitos de terceiros, restituições a pagar, consignações, depósitos diversos, obrigações a pagar); e 5) Auditoria do Passivo Permanente (divida fundada interna e externa).
	PROPRIEDADES FUNDAMENTAIS DOS CATALISADORES. 
Estratégias básicas de busca na literatura. Tipos de pesquisa e desenhos de estudo. Introdução
 Estruturas de controle de fluxo, de repetição e de sequência.
O papel da controladoria nas empresas.  Autoridade e Responsabilidade da Controladoria como órgão.  Instrumentos de controle gerencial.  Sistemas de informações.
Leitura e interpretação de textos análise bibliográfica e documental. Elaboração de projetos. Roteiros de análise. Definições metodológicas tipologia, universo, amostragem, seleção de sujeitos. Cronograma. Coleta de dados. Elementos da redação de trabalhos técnicos, administrativos e gerenciais. Normalização. Elaboração de documentos técnicos, administrativos e gerenciais.
relações entre a antropologia e outros saberes no exercício do bailarino
	Palestras 1 e 2
	Palestras 1 e 2
Análise temporal e espectral de sinais, utilizando osciloscópio, analisador de espectro e analisador vetorial
Equações diferenciais e integrais. Camada limite hidrodinâmica. Camada limite-térmica. Convecção forçada no interior e sobre tubos. Convecção forçada sobre placas planas. Convecção natural. Convecção com mudança de fase. Aulas práticas e experimentais em laboratório.
controle de voo; propulsão entre outras. O conteúdo da disciplina examina os
Obras de proteção costeira
Fungos e leveduras conceitos, propriedades gerais, biologia, fisiologia, critérios de classificação, cultivo, isolamento e quantificação. Métodos empregados no diagnóstico laboratorial das micoses. Micoses cutâneas, subcutâneas, sistêmicas e oportunistas regionais etiologia, biologia do agente etiológico, patogenia e patologia, manifestações clínicas, diagnostico, epidemiologia e controle.
Introdução aos Processos Estocásticos.
O papel do processo de industrialização na construção civil e sua influência no ato e processo de
THE EXPERT COMMITTEE ON THE DIAGNOSIS AND CLASSIFICATION 
Métodos de classificação/clusterização
6 	Ferramentas Motorizadas
6 	Ferramentas Motorizadas
Possibilidades Pedagógicas de Aprendizagem em Rede integradas ao Currículo, no contexto da Cultura Digital. Aportes para seleção de ferramentas e criação de propostas de aprendizagem em Rede.
Histórico sobre a educação da pessoa com deficiência visual; mitos e concepções culturais, médicas e educacionais sobre a cegueira; definição e características da cegueira e baixa visão; recursos de acessibilidade; formação de conceitos e construção do conhecimento; aprendizagem e alfabetização de alunos com deficiência visual; atendimento educacional especializado para alunos com deficiência visual – AEE; formação do professor numa perspectiva inclusiva.
-  Hidrólise
Galáxias e a estrutura de larga escala  do Universo; medidas de distância em astrofísica; o problema cosmológico; a lei de Hubble; cosmologias Newtonianas; a constante cosmológica, matéria escura, radiação cósmica de fundo, termodinâmica  do universo,  modelos inflacionários, teoria de formação de galáxias.
A pesquisa antropológica relações entre conceitos e dados empíricos, o trabalho de campo, a experiência etnográfica e a observação participante. Metodologia da pesquisa.
Consiste na elaboração de um projeto que comprove a capacitação técnico-científica do aluno, em área por ele escolhida em comum acordo com o orientador. O trabalho será desenvolvido e redigido dentro dos padrões da metodologia científica e será apresentado perante uma banca examinadora. Na elaboração deste trabalho, o aluno, deverá aprimorar os seus conhecimentos de metodologia científica, consolidando, através de uma vivência, o elo entre ciência e tecnologia.
Segurança elétrica.
processos bioquímicos que garantem a fluidez sanguínea. Bem como, sobre os mecanismos envolvidos nos processos de coagulação sanguínea e
Fontes e evolução do direito civil. Sujeito e objetivo do direito. Fatos e atos jurídicos. Prescrição e decadência.
Doenças e agravos não transmissíveis prevenção e controle
Hermenêutica e Interpretação principais distinções. Escolas e Teorias Hermenêuticas. Hermenêutica e Pós-positivismo. Hermenêutica Jurídica e Argumentação. Linguagem e Discurso. Discurso Jurídico e Poder. Hermenêutica Constitucional e Argumentação para a tutela dos Direitos. Argumentação e Decisão Judicial. Pluralismo Jurídico, Ativismo Judicial e Judicialização da Política. Argumentação e Superação dos Aspectos Controvertidos do Direito.
Cultura das redes e do ciberespaço. Produtos e fenômenos da cibercultura (noções de blogs, redes sociais, wiki, eletronic games, remix e cultura recombinante, memes, cultura do m, fanfics, obras colaborativas, ambientes de realidade virtual, ciberativismo). Youtube práticas e consumo. Televisão digital. Transmidiação. Internet das coisas, aplicativos e a teoria ator-rede (TAR). Impactos e tendência de produtos e formatos jornalísticos . Prototipagem para dispositivos móveis.
Componente que visa a enfocar assuntos de cunho avançado em Geofísica Aplicada a exemplo de cartografia geofísica regional, técnicas de realce de anomalias, métodos semiautomáticos de detecção de fontes, processamento avançado de dados sísmicos e GPR com uso de atributos matemáticos e perfis geofísicos de poços, modelagem geofísica direta e inversa, estudos multidisciplinares de bacias sedimentares e afloramentos análogos a reservatórios , dentre outros.
habilidades e competências. Áreas de atuação e o mercado de trabalho. Impacto e relação da Engenharia de Produção com a sociedade em suas diversas dimensões. Ética no exercício da profissão.
 Introdução à Medicina Laboratorial, sensibilidade e especificidade de métodos diagnósticos, métodos de obtenção da amostra, fases da análise de um exame (pré analítica, análise e interpretação), Coleta e processamento de amostras para exames laboratoriais. Princípios básicos sobre exames rotineiros de Hematologia (hemograma, hemossedimentação e coagulação), Bioquímica (dosagem de glicose, uréia, creatinina, íons, proteínas, enzimas), Microbiologia (bacteriologia, microbiologia e virologia, semeaduras e cultivo de agentes etiológicos), Imunologia (reações sorológicas para doenças infecciosas e auto-imunes), Endocrinologia (dosagens hormonais), Parasitologia. Princípios básicos de biossegurança no ambiente de trabalho.
Mananciais superficiais e subterrâneos. 
O que é Qualidade de Vida? O construto Qualidade de Vida no Trabalho origem e característica. Indicadores de Qualidade de Vida. Características de um Programa de Qualidade de Vida.
CONCEITOS BÁSICOS; PROPRIEDADES DE ROCHA E FLUIDOS; MECANISMOS DE PRODUÇÃO; EQUAÇÃO DE BALANÇO DE MATERIAIS - RESERVATÓRIOS DE GÁS E RESERVATÓRIOS DE ÓLEO; PREVISÃO DE COMPORTAMENTO - DECLÍNIOS DE PRODUÇÃO, MÉTODO DE TARNER E SIMULAÇÃO; INFLUXO DE ÁGUA - AQÜÍFERO LINEAR E AQÜÍFERO RADIAL; MÉTODOS CONVENCIONAIS DE RECUPERAÇÃO; MÉTODOS ESPECIAIS DE RECUPERAÇÃO; TESTE EM POÇOS; ELEVAÇÃO DE PETRÓLEO; COLETA E TRATAMENTO DE PETRÓLEO.
Planejamento e Alinhamento Estratégico da TI; Governança da TI; Gerenciamento do Valor da TI; Decisão de Terceirização da TI; Gestão da Segurança em Informação; Impactos da TI e Responsabilidade sócio-ambiental.
O Conceito de Infância - evolução – história - influências da Psicologia - conseqüências na Educação.
desenho técnico, dobramento de folhas, legendas e escalas), Projeções Ortogonais (conceito de projeção, projeção
-Culpa e risco responsabilidade subjetiva e responsabilidade objetiva
Noções de teoria dos jogos. Características de um jogo. A identificação dos adversários reais, potenciais e declarados. O estabelecimento de objetivos, e a existência dos conflitos efetivos e potenciais. Transmutando o centro de atenções de gravitações e de negociações. Sabendo jogar o jogo do outro. O valor de saber jogar com a informação ou conhecimento surpresa, ou  desconhecido do adversário. Medindo as expectativas, o poder,  a tolerância e os ganhos  potenciais. Situações enigmáticas, estratégicas e falsas como lidar com elas  Estabelecendo, reconhecendo ou interpretando as regras do jogo. O desvio da  crença e o poder do argumento e da racionalidade. Lidando com a incerteza, o sigilo, a  ética, a hostilidade ou o perigo iminente. Esclarecendo o oculto, lidando com o óbvio.  Tratando das capacidades, dos talentos, criatividade, possibilidade, desafio e restrições. Condições para se ter sucesso num jogo de negócios.
diferentes camadas atmosféricas. Fenômenos do Sol e Clima Espacia. Atividade solar,
- A criança e a indústria cultural.
Organização e reorganização. Estruturas organizacionais. Definições de Gestão de Processos. Conceitos básicos atividade, tarefas, processo e macroprocesso. Visão funcional x visão por processos da organização. Alinhamento de estratégia, estrutura e processos. Mapeamento e modelagem de processos. Ferramentas para análise e melhoria de processos fluxograma, mapa-fluxograma, Integrated Computer Aided Manufacturing Definition (IDEF), Unified Modeling Language (UML). Implementação e documentação de processos. Melhoria x reengenharia de processos. Indicadores de desempenho para gerenciar processos.
História e memória. Representações espaciais e Lugares de memória. Memorialismo e memorialistas sertanejos. Memória, cultura e oralidade.
cultura, sua relação, e também como peças chave para a compreensão dos 
A disciplina tem o objetico de esclarecer a natureza das diversas radiações empregadas em imageamento biomédico, mostrar os principais efeitos das radiações sobre a matéria viva, apresentar o princípio de funcionamento dos equipamentos usado em imageamento biomédico, discutir os fundamentos de radioproteção e dar noções sobre as normas relacionadas ao manuseio e armazenamento de material radioativo.
Definições de probabilidade, variáveis aleatórias discretas e contínuas unidimensionais, esperança, momentos e função geradora de momentos, principais modelos probabilísticos discretos e contínuos.
Fundamentos teóricos, históricos e metodológicos da literatura infantil negra no Brasil. Aspectos da cultura negra. Mediação. Repertório de literatura infantil negra brasileira.
Principais teorias possessórias Savigny e Von lering;
Principais teorias possessórias Savigny e Von lering;
Características das Fundações e Associações; Classificação das Fundações e Associações; Legislações de ordem
•	Aplicações em estruturas e algoritmos presentes em EDB1
Centro cirurgico, obstetrico e ginecologico, com médico técnico administrativo com carga horaria diaria de 12h.
Estudo da argumentação no campo da psicologia, considerando suas origens na lógica; suas relações com o estudo do raciocínio formal e informal; definições; características enquanto processo e produto; alguns modelos teóricos; fatores que influenciam seu desenvolvimento; seu potencial na construção de conhecimento, mudança de opinião, revisão de crenças e desenvolvimento do pensamento crítico.
operações nacionais e internacionais.
 Redes Wifi Padrão 8011
A natureza do conhecimento científico ciência e senso-comum, a racionalidade científica e o método (relação sujeito/objeto, objetividade e neutralidade, critérios de cientificidade, análise e síntese, indução e dedução, hipótese, conceitos, teoria, paradigma); o paradigma biomédico; o pesquisador e o contexto a responsabilidade social e ética na pesquisa em saúde; a estruturação do projeto de pesquisa introdução (a definição do problema da investigação, objetivo, justificativa), tipos de revisão bibliográfica e a busca nos bancos de dados virtuais; métodos de investigação população do estudo,critérios de elegibilidade, tipos de desenho de pesquisa (a pesquisa observacional e a de intervenção, as abordagens quantitativas e qualitativas), hipotese, variáveis e indicadores; procedimentos e instrumentos de coleta de dados e informação; métodos e técnicas de estudo leitura e análise de textos, técnicas de resumo,), o protocolo ético em pesquisa e critérios de validação da pesquisa.
Definição, desenvolvimento, classificação, materiais, processos e aplicações potenciais dos técnicos têxteis em buildtech, clothtech, geotech, hometech, indutech, medtech, mobiltech, oekotech (ecotech), packtech, protech e sportech.
AVALIAÇÃO CONTÍNUA TEÓRICA E PRÁTICA
 Formação do Direito Processual do Trabalho. Breves considerações acerca da sua origem e evolução histórica. A.E.C. nº 24/9 Organização da Justiça do Trabalho no Brasil Tribunal Superior do Trabalho, Tribunais Regionais do Trabalho e Juízes do Trabalho.
Módulo de caráter multidisciplinar com conteúdos das diversas ciências biológicas. Analisa as técnicas de estudo do desenvolvimento; do estudo morfológico do ser humano com ênfase no estudo dos tecidos, dos órgãos e sistemas;  das bases celulares dos processos normais. Enfoca a estrutura e função dos tecidos e sistemas cardiovascular, respiratório, renal, excretor, endócrino e locomotor.
	Importância do trabalho intersetorial na redução do risco sanitário o papel do Ministério Público, IDEMA, IBAMA, IDIARN, PROCON, Conselhos Profissionais e Ministério da Agricultura.
XXXXXX
O moderno teatro brasileiro. A dinâmica sociopolítica do século XX e criação de um teatro culturalmente brasileiro. Os diversos Brasis e seus teatros. O teatro no RN.
Combinatória. Algoritmos em grafos. Algoritmos gulosos. Programação dinâmica. Divisão e conquista. Algoritmos geométricos.
- cálculos de  produção, controle e fabricação da malha de trama.
b)	Idéia Jurídica Objetiva.
Visão prática e instrumental dos procedimentos da escrita harmônica, utilizando encadeamentos básicos.
topográfico;
O SEMINÁRIO ABORDARÁ TÓPICOS QUE SERÃO DEFINIDOS A PARTIR DE INTERESSES DOS ALUNOS E/OU DEMANDAS DA SOCIEDADE SOBRE ESTUDOS URBANOS.
A HIDROLOGIA FÍSICA envolve a introdução dos conceitos de Hidrologia, conteúdo que correspondem aos principais processos do ciclo hidrológico, enfatizando-se o entendimento dos mesmos e a avaliação das principais variáveis dentro da prática de recursos hídricos, com ênfase para a Bacia Experimental, com sua instrumentação e monitoramento voltados para a aquisição de dados das variáveis do cilco hidrológico.
• Conhecer os princípios de funcionamento dos sistemas
OBJETIVO GERAL introduzir aos alunos a concientização da necessidade crescente da língua Inglesa, a fim de traduzir e compreender textos e termos da área de computação.
neuroendocrinologia. Aspectos específicos da atuação do fisioterapeuta na avaliação e
Multiletramentos e as práticas contemporâneas de leitura e escrita. Ações e processos da WEB 0 curadoria, redistribuição de conteúdos e informações, remixagem, apreciação, as prática de seguir, curtir, compartilhar e comentar. Participação nas práticas sociais contemporâneas que têm lugar no mundo digital. Esferas de atividade humana/esferas de comunicação (artístico-literária,jornalística e científica-escolar), gêneros do discurso e a cultura digital. Análise e planejamento de atividades e projetos didáticos a partir da perspectiva dos multiletramentos.
As cidades e a crise ambiental contemporânea. Relação Sociedade e Ambiente. Sustentabilidade e Desenvolvimento. A questão ambiental e o Desenvolvimento Sustentável. Cidades e Sustentabilidade.
As doenças emergentes. A vigilância em saúde para doenças emergentes. O Aedes Aegypti. Diagnóstico e tratamento da Dengue, Chikungunya e Zika Vírus na Atenção Primária em Saúde. Ações individuais e coletivas de prevenção.
Estudo da Composição Química, Métodos de Preparo, Transformações Químicas, Físicas e Biológicas durante o Processamento de Carnes, Leite, Ovos, Leguminosas, Cereais, Gorduras, Açúcares, Frutas, Verduras, Condimentos, Bebidas e Infuso. Planejamento de Cardápios Popular, Médio, Luxo e Vegetariano.
3 	A História do Prevencionismo
Apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos;
Introdução à disciplina. Sistemas interativos  recursos humanos. Interfaces conceitos básicos. Usabilida-de e Heurísticas. Sistemas Hipermídia e WWW. Impactos da informatização. Novas tecnologias de In-formação.
preparo de produtos, aplicação, armazenamento e descarte de 
a
Conceito de nutrição animal; A nutrição e sua importância para os ruminantes. Revisão sobre anatomia e fisiologia digestiva dos ruminantes. Ingestão, mastigação e ruminação dos alimentos Metabolismo de nutrientes em ruminantes (carboidratos, compostos nitrogenados, lipídeos, minerais e vitaminas); Nutrientes – Fatores e Formas de Uso; Eficiência dos Alimentos; Digestibilidade - Determinação da Digestibilidade e Coeficiente de Digestibilidade; Nutrientes Digestível Totais (NDT) - Conceito, Importância e Forma de Expressão. As Diversas Formas de Energia Energia Bruta; Energia Digestível; Energia Metabolizável; Energia Líquida. Exigências Nutricionais de Bovinos (Corte e Leite); Exigências Nutricionais de Caprinos (Corte e Leite); Exigências Nutricionais de Ovinos. Formulação de rações e suplementos minerais para animais ruminantes
OS CENTROS DE AÇÃO E PRINCIPAIS SISTEMAS ATMOSFÉRICOS;
cotidiano escolar. Seminário de integração. Relatório parcial
sistema operacional. Estudos de caso.
Oficinas Atividades de natureza prática que visam subsidiar os docentes cursistas para o uso da biblioteca, dos equipamentos e mídias eletrônicas e das novas tecnologias da informação, assim como para a escrita e leitura de textos acadêmicos.
Imersão e vivência em serviço especializado em atenção materno infantil no Centro de Educação e Pesquisa Anita Garibaldi – Instituto Santos Dumont
A disciplina representa um importante espaço de treinamento docente e de reflexão sobre práticas pedagógicas e disciplinares. Os alunos inscritos optarão entre diferentes módulos oferecidos no Curso de Medicina da EMCM/UFRN para realizar seus estágios, sob a supervisão conjunta do docente a cargo do módulo escolhido e o docente responsável pelo Programa de Estágio Docência. O estágio envolve a participação no planejamento do módulo e das atividades didáticas exposição e discussão em sala de aula e avaliação tanto dos estudantes como dos resultados obtidos pela disciplina. Os seguintes tópicos terão destaque na reflexão sobre este processo desenvolvimento de currículo processo ensino-aprendizado processos de avaliação e especificidades do ensino na saúde. Especial atenção será dada à discussão e avaliação conjunta da experiência docente dos mestrandos nas atividades com alunos de graduação.
e vestibular.
Multimídia delimitações, possibilidades e inovações na prática profissional. 
•	Políticas e Cadeia de Suprimento
Esta disciplina tem por objetivo transmitir o conhecimento formal da Demografia, com técnicas e
judiciais e extrajudiciais de defesa dos bens ambientais. Reparação de
Evolução dos diversos tipos de registros de conhecimento humano. Origem e evolução da escrita. Evolução do conceito de biblioteca. A função social de bibliotecas através dos tempos.
			&#61507; A Influência das práticas corporais orientais
8	Laboratório de Aferição e Determinação de Vazão dos Equipamentos de Avaliação
avaliação do passivo permanente;  Análise do ativo circulante e fluxo de fundos;  Indicadores de liquidez e ciclo
1	Conceitos e importância do setor
1	Conceitos e importância do setor
ESTUDO DE TEMAS E AUTORES QUE TRATAM DE QUESTÕES REFERENTES À ESTÉTICA VISANDO, SOBRETUDO, CAPACITAR OS ALUNOS PARA O EXERCÍCIO DA DOCÊNCIA.
A disciplina pretende aprofundar o conhecimento da distinção 
Investigação de surtos.
Técnicas de moldagem e obtenção de modelo 
ESTUDOS DE LÍNGUA LATINA I=
ESTUDOS DE LÍNGUA LATINA I=
Teoria dos conjuntos. Sistemas de equações lineares. Limites. Continuidade. Derivadas.
Introdução à modelagem de processos químicos. Aplicação de leis fundamentais de conversão de massa, energia e quantidade de movimento. Modelos estáticos de operação de processos químicos. Modelos dinâmicos de sistemas lineares. Técnicas de linearização. Técnicas de pertubação. Simulação e resolução de modelos estáticos e dinâmicos. Introdução a pacotes computacionais de simulação.
- Processos multivariáveis.
Aspectos morfológicos e funcionais dos parasitas e a interação parasita-hospedeiro. Enfatiza  a  identificação dos parasitas, vetores, artrópodes peçonhentos, serpentes e moluscos nos processos saúde-doença de prevalência loco-regional e nacional. Integra a patogenia à  eco-epidemiologia e  analisa aspectos de  profilaxia e tratamento das doenças parasitárias do ser humano.
Visa o aprendizado da  aplicação do método Pilates nas lesões ortopédicas de acordo com os princípios do método e utilizando acessórios como bola,banda elástica,círculos
Organizando o artigo pessoal de cada aluno Tema, estrutura, início de redação (como fazer?) 
Tipos de artigos científicos original, relato de caso, relato de séries, short
Tipos de artigos científicos original, relato de caso, relato de séries, short
	Uso e manejo da fauna. 
Do Processo.
Classificação de sistemas. Sistemas de eventos discretos. Autômatos Finitos. Redes de Petri ordinárias. Redes de Petri coloridas. Redes de Petri temporizadas. Redes de Petri estocásticas. Máquinas de Estados
AVALIAÇÃO Apresentação do modelo elaborado durante o curso.
Fotometria sistemas fotométricos, calibração, extinção; espectroscopia classificação espectral, parâmetros de linhas; elementos de polarimetria. 
Conceito de extensão de economia rural. Atividade rural. Forma jurídica de exploração. Fontes de financiamento. Contabilidade agrícola organização, financiamento, principais operações, apuração de custos e relatórios contábeis. Contabilidade da pecuária organização, funcionamento, principais operações, apuração de custos e relatórios contábeis. Aspectos gerenciais.
ÁTOMOS E RADIAÇÃO EM EQUILÍBRIO. O ESPECTRO DA RADIAÇÃO TÉRMICA. QUANTIZAÇÃO DA RADIAÇÃO ELETROMAGNÉTICA. ESPECTROS ATÔMICOS E O MODELO DE BOHR. PROPRIEDADES ONDULATÓRIAS DE PARTÍCULAS. PRINCÍPIO DA INCERTEZA. ESPALHAMENTO RUTHERFORD. A EQUAÇÃO DE SCHRÖDINGER. O ÁTOMO DE HIDROGÊNIO. O PRINCÍPIO DE EXCLUSÃO DE PAULI E A TABELA PERIÓDICA. ESTATÍSTICAS QUÂNTICAS. MOLÉCULAS E ESPECTROS MOLECULARES. MASERS E LASERS. APLICAÇÕES DA FÍSICA QUÂNTICA.
•	Contexto atual dos jogos digitais na sociedade.
Proporcionar aos alunos conhecimentos práticos para as suas atividades proficionais.
Sistemas de Unidades/Transformação de Unidades/Análise Dimensional/Hidrostática. Gradiente de Pressão/Cálculo e Medição de Pressões. Sistemas de Fluidos de Perfuração Concei-tos/Classificação/Funções/Propriedades. Tipos de Fluidos de Perfuração. Controle de Sólidos. Conta-minação e Tratamento dos Fluidos de Perfuração. Filtração/Aspectos da Filtração em um Poço de Pe-tróleo. Reologia e Viscosimetria. Escoamento de Fluidos no Poço/Hidráulica de Perfuração. Transpor-te de Sólidos Conceito/Modelos de Carreamento em Poços Verticais e Inclinados/ Modelos de Carre-amento em Poços Horizontais. Tipos de Fluidos de Completação.
 O tempo e o Processo.
Empresa. Patrimônio da Empresa. Gestão da empresa receitas e despesas. Plano de contas. Operações básicas comerciais compra, venda, impostos e taxas incidentes. Demais operações comerciais. Levantamento contábil da empresa. Aspectos trabalhistas e previdenciários folhas de pagamento mensal, de férias, de 13º Salário, remunerações e descontos, encargos sociais e tributários. Estoques. Ajuste a valor presente. Imobilizado. Impairment. Propriedade para Investimentos. CPCs 01, 12, 16, 27, 28 e 3
A - PROCESSOS
Instalar o sistema operacional e os principais programas;
Reflexão sobre os problemas de saúde individual e coletiva, o sistema de saúde, obtendo informações sobre as práticas de promoção à saúde, concebendo o território enquanto espaço privilegiado, para que possa influenciar e contribuir no exercício de cidadania e na saúde individual como também na população.
Ciclo hidrológico. Hidrometria. Usos da água. Conflitos pelo uso da água. Modelos de gestão. Aspectos legais e institucionais da gestão dos recursos hídricos. Política Nacional de Recursos Hídricos. Instrumentos de gestão de recursos hídricos.
	Estimular as discussões no âmbito do Programa de assuntos relevantes da atualidade na área das Ciências Farmacêuticas.
•	GMM, EMM
Métodos de estudo da história da psicologia. Raízes históricas da Psicologia. A influência da Filosofia e da Fisiologia para a Psicologia. O surgimento da Psicologia moderna. Principais paradigmas em Psicologia. A Psicologia contemporânea. A História da Psicologia no Brasil. A história da Psicologia no Rio Grande do Norte
•	Modelagem de cenários e personagens.
Bases de dados do PUBMED. Relação entre o problema de pesquisa e o processo científico/construção.
Estudos sobre literatura e as demais manifestações artísticas (cinema, teatro, artes plásticas, música) em processos de hibridação e dialogismo.
Estudo das lesões orais e para-orais de natureza inflamatória, neoplásica ou cística; distúrbios de desenvolvimento; doenças dos tecidos dentários mineralizados; manifestações orais de doenças de natureza sistêmica.
3) A participação do aluno nesta disciplina facilitará ainda, o posterior desenvolvimento de revisões sistemáticas recomendadas pelo Programa de Pós-Graduação em Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, como uma publicação adicional às teses de doutorado.
Gerenciar este conjunto heterogêneo de ações implica exercer, com competência, gestões voltadas para equilíbrio dinâmico carga x capacidade, consideradas as variáveis de importância e urgência das demandas do plano e as restrições operacionais das infra-estruturas de recursos e meios, normalmente sujeitos ao rigor de arcabouço legal normativo dos sistemas estruturadores das áreas de apoio (meio).
Noções de desenho técnico, materiais de construção, técnicas 
A.	CARACTERIZAÇÃO POR ADSORÇÃO
12 	Equipamentos e de Processos Industriais
12 	Equipamentos e de Processos Industriais
TÓPICOS ESPECIAIS EM ESTATÍSTICA
Noções fundamentais sobre processos patológicos básicos. Técnicas de processamento de tecidos e líquidos orgânicos em um laboratório de anatomia patológica.
Estudo de obras poéticas contemporâneas representativas do fazer poético em vigência nos países falantes da língua portuguesa. Estudo dos conceitos da teoria poética que norteiam o fazer poético da atualidade.
•	Repartição das receitas tributárias
A disciplina abordará conceitos sobre organização estrutural e molécula, com estudos comparativos entre células procariontes e eucariontes animais e vegetais, para entendimento da fisiologia das organelas celulares e sua relação com determinadas alterações de caráter patológico. Os temas propostos para a disciplina serão abordados de forma teórico, com ênfase nos estudos de genogramas e ecomapas
- Fisiologia da voz (respiração, emissão, ressonância)
- Fisiologia da voz (respiração, emissão, ressonância)
Estudo das diretrizes e práticas da prevenção e controle de infecção na assistência aos pacientes vulneráveis em relação ao risco de desenvolver Infecção Relacionada à Assistência à Saúde (IRAS).
A estrutura sintática da Língua Espanhola. Funções sintáticas. Oração simples e composta.
Estudo sobre argumentação e andaimagem na aula de literatura na escola fundamental
deformação, aceleração, velocidade e deslocamentos. Medidas de ruído acústico.
Célula, mitose, meiose, herança gênica. Conceitos de ação gênica e mapeamento de cromossomos de procariotes e eucariotes. Genética qualitativa e quantitativa para aplicação em melhoramento animal. Ação gênica e freqüência gênica. Progressos genéticos nas ciências agrárias. Exterior dos animais proporções, dimensões corporais e características raciais que integram as diferentes aptidões para leite, corte, pele, lã, ovos, trabalho, esporte, etc. Avaliação individual dos animais e julgamento comparativo em exposições nacionais e internacionais. Princípios básicos de genética de populações. Fundamentos de genética quantitativa. Avaliação genética animal. Seleção para múltiplas características. Sistemas de acasalamento. Cálculo de ganho genético. Índices de produtividade da pecuária nacional. Características a serem melhoradas por espécie zootécnica. Metodologias específicas para obtenção de fenótipos por espécie.
•	Taxa mínima de atratividade
-Aplicação da Metodologia  Batttelle-Columbus para avaliação quantitativa de impactos ambientais agregados e determinação do quociente de qualidade ambiental;
Ferramentas metodológicas Apostila e aparatos experimentais.
Ferramentas metodológicas Apostila e aparatos experimentais.
Metodologia Aulas teóricas expositivas, resolução de exercícios em laboratório de computação, seminários de pesquisa. A disciplina prevê até 20% de sua carga horária ministrada na forma de atividades não presenciais.
	OBJETIVOS
	OBJETIVOS
Experimentos de laboratório referentes à eletrônica Diodos diodos de junção, diodo zener, circuitos com diodos. Transistores tipos, princípios de operação, características e polarização, circuitos amplificadores e de chaveamento com transistores. Tiristores tipos e características, circuitos com tiristores. Dispositivos optoeletrônicos. Amplificadores operacionais amplificador ideal, circuitos com amplificadores operacionais. Fontes de alimentação e outros equipamentos utilizados nas aplicações industriais.
Estudos avançados de equilíbrio químico em solução aquosa, aplicação do equilíbrio iônico à análise química, planejamento de experimentos.
O OBJETIVO DA DISCIPLINA É FAZER UM ESTUDO APROFUNDADO A RESPEITO DOS ASPECTOS FISIOLÓGICOS E BIOQUÍMICOS DE ALGUNS PARASITOS DE IMPORTÂNCIA MÉDICA, CORRELACIONANDO-OS COM A PATOGENIA CAUSADA POR ESSES AGENTES PARASITÁRIOS. DESSA FORMA, DURANTE O CURSO SERÃO DISCUTIDOS ASPECTOS RELACIONADOS AO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA, AGENTES PARASITÁRIOS COMO CAUSA DE DOENÇAS, RELAÇÕES PARASITO-HOSPEDEIRO ENFATIZANDO OS PRINCIPAIS AVANÇOS NESSA ÁREA.
Epistemologia da Educação Ambiental. Princípios e estratégias da Educação Ambiental. Educação ambiental, cidadania e percepção da realidade ambiental. Educação Ambiental no espaço formal e não formal. Educação ambiental, cidadania e qualidade de vida. Práticas e alternativas metodológicas da Educação Ambiental no ensino.
e Multifásico;
Teoria de conjuntos. Medida de Lebesgue. Integral de Lebesgue. Diferenciação de funções monótonas. Diferenciação de funções de variação limitada. Integral de Lebesgue-Stieltjes. Esperança condicional. Probabilidade condicional.
Conceito, características e fontes do Direito Empresarial. Formas de classificação das empresas. Títulos de crédito. Contratos mercantis. Valores mobiliários. Falências e concordatas. Direitos do consumidor.
A disciplina aborda os aspectos administrativos, organizacionais e gerenciais de um laboratório de análises clínicas. Padronização de processos no laboratório clínico de acordo com as Normas Brasileiras de Boas Práticas de Laboratório Clínico (BPLC). Organização, funcionamento e as condições de planejamento das atividades a serem executadas no laboratório. Cuidados que devem ser observados durante o recebimento, registro, processamento e análises de amostras. Importância da padronização dos métodos e técnicas utilizadas na rotina do laboratório. Monitoramento adequado dos equipamentos e reagentes utilizados nas análises. Cuidados a serem observados durante a execução, leitura, expedição e liberação de resultados de exames laboratoriais.
Conhecimentos de LIBRAS e formas de contato cotidiano. Desenvolvimento, em nível pré-avançado, das habilidades de compreensão e expressão necessárias à comunicação com surdos. Atividades práticas de uso da língua
Preparo de soluções. Amostragem. Composição qualitativa, quantitativa e características estruturais, funcionais, organolépticas e físico-químicas dos diferentes grupos de alimentos de origem animal e vegetal. Legislação de alimentos.  Fraudes em alimentos. Procedimentos gerais de análise de alimentos.  Composição centesimal de alimentos. Análises físico-químicas para controle de qualidade dos alimentos. Laudos técnicos de informação nutricional dos alimentos.
Introdução à inteligência computacional. Ferramentas de IC (redes neurais artificiais, algoritmos
Importância da integração da ortodontia com a periodontia.
Classificar os Softwares segundo a sua finalidade.
iniciativa privada interrelações em perspectiva histórica; o quadro atual das relações público-privadas e suas repercussões
CONHECIMENTO COM EMBASAMENTO CIENTÍFICO PARA A PRÁTICA DE HABILIDADES CIRÚRGICAS EM ENDOSCOPIA GINECOLÓGICA ABORDA O TREINAMENTO EM SERVIÇO NO CENTRO CIRÚRGICO GINECOLOGICO, NA ASSISTÊNCIA A MULHER QUE NECESSITA DE PROCEDIMENTOS MINIMAMENTE INVASIVOS COM ENFOQUE PARA AS PATOLOGIAS DA CAVIDADE ENDOMETRIAL E PÉLVICA ATRAVÉS DE REALIZAÇÃO DE HISTEROSCOPIAS E VIDEOLAPAROSCOPIAS.
RESPOSTAS A ESTÍMULOS AMBIENTAIS. TATO, AUDIÇÃO, GUSTAÇÃO, OLFAÇÃO E VISÃO. IRRITABILIDADE VEGETAL. TAXIAS.
 Expressão gênica diferencial Mecanismos de diferenciação celular.
Vias metabólicas do eritrócito. Enzimas eritrocitárias. Mecanismo de defesa antioxidante do eritrócito. Hemólise desencadeada por fármacos oxidantes. Drogas metahemoglobinizantes e metahemoglobinemia adquirida.
Relacionar os conceitos básicos à situação e ao contexto de Natal, ou do bairro Mãe Luiza.
Finanças públicas teorias, conceitos e evolução. Finanças públicas no Brasil. Instituições financeiras brasileiras. Política fiscal e atividade econômica e finanças públicas tributação e gasto público e performance fiscal. Necessidade de financiamento do setor público, déficits e dívida pública metas bimestrais de receita; audiência pública sobre as metas fiscais. Renuncia de receita. Política fiscal e distribuição de renda. O problema previdenciário no Brasil. Reforma e federalismo fiscal.
Teoria do ato jurídico no Direito Público.  Existência, validade e eficácia dos atos administrativos.  Requisitos dos atos administrativos.  Silêncio no direito administrativo.  Atributos do ato administrativo.  Vinculação e discricionariedade.  Extinção dos atos administrativos e direitos dos administrados
As formas de relacionamento entre os estados na modernidade e os organismos supra nacionais.
d.	Medidas de Avaliação do Desempenho Acadêmico
•	Colisões
A organização do trabalho pedagógico em modalidades e ambientes que incorporem o processo de gestão educacional na perspectiva da intersecção do ensino no processo de aprendizagem. Organização de projeto de intervenção incorporando elementos metodológicos articulados ao trabalho da instituição educativa tendo como fonte de ação pesquisas, reuniões, conselhos de classe, observação mútua, história de vida, portfólios, projetos, investigação-ação, diários de campo, entrevistas e videoformação (entre outras estratégias) na consideração da diversidade, da democracia e da inclusão. Inserção do componente curricular na Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática e na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
4º Bimestre
4º Bimestre
4º Bimestre
de eletrização, condutores e isolantes. A lei de Coulomb. Campo elétrico definição do vetor campo elétrico, linhas do
Para o curso de Ecologia este componente curricular tem caráter optativo e é equivalente a CEC0004 Estágio Supervisionado II que é uma atividade acadêmica de orientação individual de caráter obrigatório.
Parte 1 Biologia molecular aplicada à imunologia básica, ao desenvolvimento de imunoensaios, a pesquisa de imunodeficiências primárias e principais marcadores. Perfil de expressão de citocinas associado a diferentes imunopatologias. Avaliação de polimorfismos de genes associados à resposta imunológica e doenças. Imunologia dos transplantes e compatibilidade do HLA no pré-transplante (Métodos moleculares para a Tipagem do HLA - PCR-SSP e SSO). 
Contabilidade internacional e as Empresas transnacionais. Blocos Econômicos, com ênfase no Mercosul. Normas e Princípios Fundamentais de Contabilidade aplicados  no  Brasil versus  aquelas  aplicadas  no  Exterior.  Órgãos  reguladores da  Contabilidade  nacionais  e  internacionais  e  seus respectivos  papéis,  com ênfase  no  FASB  e  IASC.  Análise  de  demonstrações  contábeis  em  moeda estrangeira.
Este programa busca desenvolver um nível de conhecimento e aplicação dos conceitos e definições básicas da Cartografia Temática, de tal forma que possibilite aos acadêmicos dos cursos de Geografia a aplicação dos métodos da cartografia temática na espacialização dos fenômenos e/ou fatos de ocorrência no espaço geográfico, conduzindo à correta utilização das cartas mapas e temáticos, tanto tipológicos (qualitativos) quanto quantitativos (estatísticos).
Introdução às Comunicações Digitais. Enlaces, redes e protocolos. Modelagem de Sistemas e Sinais, Sinais PAM Binários, sinais Duobinários, sinais PAM M-ários, Equalização Transversal, Diagrama de Olho. Modulação Digital - Desempenho PSK, ASK, FSK e QPSK; Sistemas MSK. Constelações de Sinais, Sistemas PSK M-ários e QAM, Eficiência Espectral, Sincronização. Introdução à Modulação Codificada Códigos de treliça, decodificação de Viterbi. Aplicações - Modems, Equipamentos de Transmissão Digital.
Apresentação e discussão de artigos científicos sobre a abordagem etnofarmacológica na busca de novos medicamentos contra Malária e Toxoplasmose. Técnica e modelo experimental in vivo e in vitro. Realização de bioensaios utilizando o Plasmodium berghei e Toxoplasma gondii. Noções básicas acerca de absorção, distribuição, eliminação de medicamentos e Aspectos imunológicos.
A Disciplina de Análise das Atividades de Vida Diária é uma disciplina básica do Curso de TerapiaOcupacional, fundamentando o processo de atuação do profissional, em que os alunos irão utilizar todos essesconhecimentos nas disciplinas aplicadas como Análise das Atividades de Vida Diária, Análise das AtividadesInstrumentais de Vida Diária, Acessibilidade Integral e Tecnologia Assistiva, Auxílio para mobilidade edeslocamentos, AVD e AIVD nas Alterações Sensoriais, em Pacientes com Demência, com Sequelados de Paralisia Cerebral, Sequelados de Acidente Vascular Cerebral (AVC) e Lesão Medular.
Apresentação dos objetivos do estágio supervisionado; apresentação dos documentos de estágio; levantamento das áreas temáticas em administração; identificação dos possíveis tipos de projetos; apresentação da estrutura de um projeto de estágio; identificação e apresentação de projetos de pesquisa em administração; apresentação do corpo docente da universidade e da respectiva especialização e áreas de interesse; levantamento do perfil das organizações existentes na cidade e região. Entrega de relatórios e preenchimento da documentação.
Teorias da Gramática - Conceituação e tipos de gramática. História da
Língua Inglesa VI  - Nível avançado da língua inglesa. Aprofundamento do conhecimento da gramática, enfatizando a forma, o sentido e o uso da língua. Introdução aos textos científicos, com ênfase nas questões contemporâneas. Ênfase na utilização da língua inglesa como instrumento de pesquisa na área de Relações Internacionais. Comunicação oral sobre temas da atualidade, sobre política, economia, história, direito e teorias críticas. Relatos e opiniões acerca de temas das áreas de Relações Internacionais.
Influência da estereoquímica na ação dos fármacos conformação e configuração. Funções orgânicas presentes nos fármacos influência na ionização e solubilidade. Alvos de fármacos. Interações químicas entre fármacos e alvos. Origem de fármacos. Estratégias de desenvolvimento de fármacos. Otimização da farmacodinâmica e farmacocinética. Pró-fármacos. Síntese, purificação e caracterização de fármacos. Modelagem molecular de fármacos e alvos.
Contextualização da nutrição no âmbito da Saúde pública. Políticas de Saúde Pública no Brasil direcionadas à alimentação e nutrição. Segurança alimentar e nutricional. Distúrbios nutricionais como problema de saúde pública no Brasil. Perfil nutricional da população brasileira. Padrões alimentares regionais e culturais no Brasil.
Realização de projeto de pesquisa baseado em temáticas referentes a atenção primária a saúde, relacionadas a assistência, ensino ou gestão.
 Ferramentas utilizadas (a maleta do técnico)
asAS
O objetivo principal das Práticas Profissionais Integradas é promover o contado do aluno com os conteúdos através de aulas expositivas, dialogadas, leitura e análise de textos, dinâmica de grupos, pesquisas em bibliotecas ou de campo, debate com profissionais, trabalhos em grupo e individual.
Propriedades magnéticas dos materiais. Indução eletromagnética. Correntes alternadas. Equações de Maxwell e a
O cérebro. Participação dos lobos frontais na linguagem. Bases Fisiológicas da Atenção. Bases Fisiológicas da Memória. Patologias da Memória. Noções da Neurofisiologia da Linguagem. Pensamento e Linguagem na Afasia e na Demência. Transtornos da Linguagem  conseqüentes de lesão no Hemisfério Direito.Distúrbios Afásicos na Linguagem Oral e Escrita. Semiologia da Afasia. Classificação das Afasias. O Diagnóstico e o Prognóstico. Afasia Infantil. Disfagia. Avaliação e procedimentos terapêuticos.Métodos e técnicas aplicadas à terapia. Atuação Clínica  da Disciplina. Aspectos de promoção da saúde, prevenção da doença e qualidade de vida
Disciplina de discussão e desenvolvimento das pesquisas pelo conjunto dos alunos, com vistas ao desenvolvimento do projeto de trabalho final.
 NUTRIÇÃO DE MICRORGANISMOS
Oceanografia histórico e perspectivas contemporâneas. Características gerais dos ecossistemas marinhos. Massas de Água. Ondas, correntes e marés. Ciclo dos nutrientes. Ressurgências e produtividade. Comunidades plâncton, bentos e nécton. Poluição marinha. Eutrofização costeira. Mudanças climáticas e seus impactos sobre os ecossistemas marinhos.
Módulo 1 –Introdução à Automação
A compreensão das bases epigenéticas do comportamento tem revolucionado a maneira como compreendemos nossa diversidade fenotípica. Hoje sabemos que cada indivíduo herda mais do que simplesmente uma fração da sequência de bases do DNA de seus genitores. Herdamos também pequenas modificações que estas bases sofrem ao longo da vida de nossos pais em decorrência da ação do meio ambiente sobre suas células germinativas. Além disto, ao longo de nossas vidas, modificações semelhantes ocorrem nas células do sistema nervoso devido a vários fatores ambientais como aprendizado, padrão nutricional, estresse e uso de drogas que quando somados modulam nossa expressão comportamental. Assim, o estudo da natureza destas modificações, das circunstâncias em que ocorrem e dos mecanismos de sua herança transgeracional constituem o objetivo desta disciplina.
Ementa Limitações ao Poder de Tributar. Princípio da Liberdade Liberdade de Tráfego de Pessoas e Bens, Uniformidade Geográfica, Imunidades Tributárias para Impostos. Distinção entre imunidade, isenção e não incidência. Estudo de casos concretos relacionados aos princípios e imunidades.
 Interfaces
 Interfaces
Conceitos básicos e importância da bioestratigrafia. A natureza do registro estratigráfico a evolução das espécies, a biogeografia e as variações ecológicas. Fatores limitantes à aplicação da bioestratigrafia. Tipos de biozonas formais e informais. Métodos quantitativos em bioestratigrafia. Exemplos das aplicações da bioestratigrafia e da biocorrelação em análise de bacias sedimentares.
Apresentação de metodologias de avaliação econômica para investimentos, visando à estimativa do valor do projeto e otimização das estratégias implementadas. A estimativa de custos e benefício de um futuro projeto e a construção de fluxos de caixas potenciais formam a base para as metodologias de avaliação e valoração. As análises vêm desde as metodologias determinísticas tradicionais (VPL, TIR, Valor Presente Ajustado, Método do Capital de Risco, Transações Comparáveis), passando por análise de sensibilidade e de cenários, chegando até metodologias mais sofisticadas, com a inserção de variáveis incertas, englobando o aspecto estratégico e de crescimento futuro do projeto e criação de oportunidades, na avaliação e valoração. A identificação de incertezas na tomada de decisão e quantificação de riscos é etapa fundamental em tais metodologias. Investidores podem não analisar projetos tecnológicos apenas de forma individual, mas valorá-los como um conjunto de oportunidades. A presente disciplina incorpora o estudo de teorias de análise e otimização de portfólios aplicada a projetos.
	Setores Topologicos e Termos &#952; solitons, monopolos magnéticos, skyrmions e instantons;
Da natureza da vigilância sanitária (VISA) aspectos conceituais, dimensões e campos de abrangência. Evolução histórica da vigilância sanitária de alimentos origem e relação com a política de abastecimento. Organização e Gestão da VISA instrumentos legais, modelos de atuação e realidade concreta -  enfoque operacional da Inspeção e Fiscalização Sanitária. Ações regulatórias. A VISA na atenção integral à saúde. A VISA e Segurança Alimentar e Nutricional. VISA e Saúde do Consumidor. Aspectos éticos aplicados à prática profissional em VISA. Gerenciamento e Análise de Risco – uma aplicação à VISA de alimentos. Vigilância das Doenças Veiculadas por Alimentos
4 	Aplicação de Forças
4 	Aplicação de Forças
alunos.
-  Cadastro de usuários cobrança pelo uso da água, outorga e fiscalização no sistema;
Contexto e desafios da gestão do comportamento e desempenho humano. Importância e finalidade da gestão do desempenho. Gerência e desempenho humano. Modelo tradicional de avaliação de desempenho. Críticas ao modelo tradicional. Modelos e técnicas de gestão do desempenho. Novas tecnologias de gestão do desempenho
Aspectos gerais da anatomia e fisiologia. Métodos de avaliação neurológica. Cefaleia. Acidente vascular encefálico (AVE). Paciente inconsciente. Crise convulsiva. Crise epiléptica e epilepsia. Tonturas e vertigens. Atenção em saúde mental no acolhimento à demanda espontânea transtornos agudos relacionados ao uso abusivo de álcool. Crises psicóticas agudas. Risco de suicídio. Transtornos de ansiedade agudos.
Música nas Escolas princípios pedagógicos e teórico-metodológicos que fundamentam o ensino da música na educação formal.
Números reais. Operações aritméticas. Números complexos. Teoria geral de funções. Funções polinomiais. Função modular. Funções exponenciais e funções logarítmicas. Trigonometria e funções trigonométricas.
Processos de soldagem a arco. Processos de Soldagem a laser. Soldagem por atrito. Soldagem por resistência a ponto. Soldagem por difusão. Brasagem. Uniões mecânicas. Adesivos estruturais. Outras tecnologias de união aplicadas a indústria Aeronáutica e Aeroespacial.
A Ética. A Moral. A Ética Profissional. O Código de Ética profissional dos contabilistas. Aspectos práticos da ética profissional na contabilidade. A ética como principio de valorização profissional.
Visa aprofundar o conhecimento sobre diversos temas da especialidade, bem como discutir casos clínicos
“Exercitar, no contexto da Tocoginecologia, com autonomia supervisionada, as competências, habilidades, atitudes e valores adquiridos durante o Curso Médico.  Ênfase na promoção e prevenção da saúde da mulher em todos os ciclos de vida; promoção da maternidade segura, de acordo com a Política Nacional de Humanização do Parto e Nascimento”.
Banco de dados conceitos, estruturação e organização. Análise e gerenciamento de dados utilizando ferramentas de análise de acesso livre.
1 Organização de dados quantitativos. Distribuição randomizada das médias e distribuição normal ou de Gauss.
PRINCÍPIOS E CONCEITOS ECOLÓGICOS BÁSICOS. FATORES ECOLÓGICOS. ECOLOGIA E ECOSSISTEMAS DE ÁGUA DOCE, MARINHOS E TERRESTRES. CICLOS BIOGEOQUÍMICOS. ANÁLISE E EDUCAÇÃO AMBIENTAL. EQUILÍBRIO ECOLÓGICO E SUSTENTABILIDADE A ESCALA REGIONAL.
•	Calcular as provisões de férias, 13º. Salário e respectivos encargos sociais, bem como, comissões e repouso semanal remunerado;
Equações fundamentais integrais e diferenciais. Camada limite hidrodinâmica e térmica. Convecção em regime laminar e tur-bulento. Convecção interna e externa forçadas. Convecção natural. Convecção com propriedades físicas variáveis.
EXPERIÊNCIA E PREPARAÇÃO TEÓRICA DOS RESULTADOS ARTETERAPEUTICOS DO CONTATO COM O BARRO OU ARGILA MODELADA EM FORMAS DIVERSAS ATRAVÉS DO FAZER CRIATIVO.
Abordagem das manifestações rítmicas e/ou expressicas numa perspectiva educacional, considerando sua diversidade no contexsto da cultura corporal e suas possibilidades de aplicação no âmbito da educação física escolar.
 Uso do Software SimaPro
 Conhecimento antigo de matéria.  A herança alquímica.  A química pneumática.  Lavoisier e a revolução química.  Teoria atômica e as combinações químicas.  Classificação dos elementos.  A química do século XIX.  O avanço da química na indústria.  A química contemporânea.
resíduos eletroeletrônicos, resíduos industriais, resíduos de embalagens
III	Dosagens bioquímicas relacionadas com a glicose sanguínea, teor de ácido úrico no sangue e colesterol. Identificação de mucopolissacaridoses.
Lei 666/9 Licitações e Contratos. Dever de licitar e contratar. Conceito e finalidade. Princípios. Objeto. Modalidades de licitação. Procedimentos Carta Convite. Tomada de Preço. Concorrência. Leilão. Pregão. Lei de Responsabilidade Fiscal (LC 101/2000).
Este trabalho deve descrever problema, justificativa, metodologia e referências em consonância com as normas sobre Documentação e Informação da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). O corpo do trabalho (introdução, desenvolvimento e conclusão) deve possuir no mínimo 30 (trinta) e no máximo 60 (sessenta) páginas de texto escrito. 
Fundamentos de perfuração de poços de petróleo. Cimentação de poços de petróleo Cimentação primária e secundária. Etapas de uma cimentação. Cimentação no Pré-Sal. Composição e classificação do Cimento Portland. Reações de hidratação. Aditivos químicos para cimentação de poços de petróleo. Novas tecnologias de pastas de cimento. Técnicas de Caracterização de Materiais para Cimentação.
Conceituação
5- Sistema e Volume de Controle.
Concepções de infância e suas implicações para o trabalho pedagógico junto às crianças de até seis anos de idade. As crianças e a diversidade nas culturas contemporâneas. A construção da identidade pessoal e coletiva (etária, socioeconômica, étnico-racial, de gênero, regional, lingüística, religiosa, etc.) nas interações, relações e práticas cotidianas da cultura contemporânea. Interações sociais, afetividade e aprendizagem numa perspectiva histórico-cultural. Políticas de atendimento às crianças de 0 a 6 anos no Brasil breve retrospectiva. Direito da criança à educação em seu contexto histórico e legal e os movimentos contemporâneos de luta pelo direito à Educação Infantil. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (2009) e demais documentos orientadores de políticas de educação infantil. A educação infantil no contexto local história, concepções e situação do atendimento.
Estudo de narrativas longas da literatura de língua inglesa a partir do séc. XX. Prática de análise de obras literárias desse período.
APRESENTAÇÃO DE TRABALHOS EM EVENTOS E PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS
do problema, aplicações, status-quo atual, variantes e simplificações polinomiais,
Regras gerais de conduta e de auto gerenciamento durante o atendimento dos consumidores; A relevância do trabalho em equipe; Como construir uma cultura com os clientes internos voltados para excelência no atendimento; Comportamento dos membros da empresa frente a reclamações; Comunicação verbal e não verbal como fator determinante na relação com o cliente; Aspectos sócio emocionais que interferem na tarefa e impedem que a empresa alcance os resultados esperados; Regras básicas de atendimento telefônico e mensagens eletrônicas; Regras básicas de comportamento social responsável; Como reter e atrair clientes e conseguir excelência do atendimento
Aprendizagem no contexto do ensino superior. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. Diretrizes Curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Elaboração de plano de estágio à docência e relatório de atividades.
A disciplina enfoca os processos midiáticos, compreendidos como a articulação complexa entre dispositivos, lógicas, processos técnicos e linguagens em circulação, que são estruturantes e estruturados por processos sociais e culturais na contemporaneidade. Problematiza a cultura do consumo e os processos de midiatização da sociedade e das práticas culturais.
Software gráfico para modelagem e visualização tridimensional.
Compreende as vivências realizadas pelo residente na área materno-infantil em outros hospitais da rede de saúde, com enfoque para ações terapêuticas na média e alta complexidade de modo complementar às vivências desenvolvidas no HUAB.
Unidade 4 Ferramentas institucionais para o desenvolvimento empresarial de PME e empresas jovens. Vários tipos de apoio incubadoras de empresas, programas de incubação, assistência técnica, cooperação entre empresas, educação empreendedora, etc.
•	JSP
Histórico, situação da aquicultura no Brasil e no mundo; Mercado, Aplicações, Espécies cultivadas e cultiváveis, Conceitos básicos, Sistemas de cultivo, Entraves e Soluções.
  Favorecer orientações individuais e coletivas procurando conhecer os medos e ansiedades dos usuários do SUS; 
A transição do Império para a República no Rio Grande do Norte. Constituição e tensões do sistema oligárquico. Modernização de Natal. O movimento de 1930 e a reação aos Interventores. Os movimentos político-ideológicos entre as guerras mundiais. A 2° Guerra Mundial e as transformações socioculturais no estado.  Vida econômica. O Movimento de Natal. Populismos. O Rio Grande do Norte na Nova República.
Hermenêutica e teoria da Interpretação abordagem preliminar. A hermenêutica jurídica em sentido lato e sentido estrito. Tipologia da interpretação jurídica. Os critérios da interpretação jurídica. Análise dos métodos de interpretação. Abordagem sobre colisão de direitos fundamentais. Hermenêutica constitucional
- Introdução à Automação Industrial 
Fundamentos do Estado e as crises dos seus fundamentos. Globalizacao e forças centrifugas de poder. Transformacoes do Estado na modernidade líquida. Estado na sociedade em rede. Limites do Estado no seculo XXI. Transconstitucionalismo. Constitucionalismo societario.
Perspectivas e necessidades da educação no campo origem histórica e situação brasileira atual. As Diretrizes Operacionais para a Educação do Campo. A educação do campo e a questão da reforma agrária brasileira. Aspectos da realidade da educação do campo no Nordeste e no Brasil.
autores e temas da literatura. Reflexão sobre o texto literário na sala de aula de língua inglesa.
Discussão de casos clínicos ou temas pertinentes a obstetrícia,
possíveis oportunidades de forma a atender as expectativas dos stakeholders por meio da
	Teoria de Campo do EHQI.
Aplicações da Mecânica Estatística Clássica.
Conceito de gênero. A construção das diferenças masculino e feminino, homens e mulheres. Masculinidades. Mulheres e homens em diferentes espaços e movimentos. Imagens do masculino e do feminino. Mulher e Violência. Transversalidades de uma perspectiva de gênero. Sexualidade. História dos movimentos de liberação sexual e seus principais teóricos. Exame de temas como homossexualidade, heterossexualidade, bissexualidade, castidade, prostituição.
A agricultura nos diferentes modos de produção. A modernização da agricultura e suas implicações. Movimentos sociais no campo e reforma agrária. Estrutura fundiária e os meios de produção terra, trabalho e capital. Agricultura e meio natural. Diagnóstico aplicado ao planejamento rural. Trabalho de Campo em Geografia Agrária.
exceções, características avançadas. Prática de programação.
Proteção do Complexo Dentina-Polpa
Proteção do Complexo Dentina-Polpa
Noções de tecnologia da informação, histórico, definições e aplicações. Conceitos básicos de informática (Hardware e Software), Introdução ao uso de sistemas operacionais (Windows); editor de texto, planilha eletrônica, softwares de apresentação, noções básicas de utilização da Internet.
Princípios, métodos e técnicas de ensino aplicadas ao planejamento e desenvolvimento de aulas de Educação Física na educação básica e em outros contextos pedagógicos
Conjuntos numéricos; razão e proporção; regra de três e porcentagem; equações e sistemas de equações; funções afim e quadrática; matemática financeira; estatística.
As ciências do léxico. Fundamentos da Lexicografia. Dicionário definição, organização e tipologia. O dicionário como ferramenta para o ensino de língua espanhola. Análise de verbetes e crítica lexicográfica.
Capacitar os alunos para o trabalho integrado com equipe multidisciplinar
Recursos naturais e geográficos sua utilização no ecoturismo. Ecoturismo e preservação ambiental. Ecoturismo de litoral e ecoturismo de interior. Legislação que disciplina o ecoturismo.
a.2)	Fato e Ato Jurídico
Disciplina visa dar os primeiros conhecimentos em desenho de componentes mecânicos.
 Métodos
 Métodos
1) Princípios fisiológicos da diálise peritoneal; 2) Aparelhos para diálise peritoneal; 3) Soluções de DP; 4) Prescrição de DP crônica; 5) Complicações da DP crônica, incluindo protocolo de peritonite; 6) Indicadores de qualidade em diálise crônica.
PSICOLOGIA AMBIENTAL E CONDUTA PROTETORA DO AMBIENTE. COMPROMETIMENTO AMBIENTAL VARIÁVEIS DEMOGRÁFICAS, AFETIVAS E COGNITIVAS; FATORES SITUACIONAIS. SUSTENTABILIDADE HISTÓRIA, FUNDAMENTOS E IMPLICAÇÕES COMPORTAMENTAIS. BASES PARA CONDUTA SUSTENTÁVEL PERSPECTIVA TEMPORAL DE FUTURO, COOPERAÇÃO/DILEMA DOS COMUNS E INTERDEPENDÊNCIA.
Conceito de comunidade biológica, Estrutura de comunidade, Sucessão ecológica, Interações bióticas (competição, predação, facilitação, parasitismo), Interações indiretas e estrutura do hábitat, Dinâmica de redes tróficas, Conceito e dinâmica de Metacomunidades, Padrões espaço-temporais de diversidade, Biodiversidade e suas implicações para o funcionamento de ecossistemas, conceito de ecossistemas e um breve histórico sobre a ecologia de ecossistemas; Produção primária e secundária Métodos para o estudo de ecossistemas.; Decomposição da matéria orgânica; Ciclos biogeoquímicos em escala local e regional; Impactos humanos nos ciclos biogeoquímicos. Fluxos de matéria e energia entre ecossistemas; Estrutura e dinâmica trófica; Conceito de espécies engenheiras; Resiliência e mudanças abruptas de regime nos ecossistemas; Conservação e manejo adaptativo de ecossistemas.
A idéia de que a organização é em si mesma um fenômeno cultural, que varia de acordo com o estágio de desenvolvimento do ambiente em que se insere, gerou a necessidade de considerar a cultura na implementação das mudanças organizacionais.
Análise de tensões e deformações em solos. Elasticidade. Plasticidade e escoamento. Compressão unidimensional e isotrópica. Linha dos Estados Críticos e Superfície de Roscoe. Superfície de Hvorslev. Comportamento das areias. Comportamento dos solos antes da ruptura. Modelo Camclay.
a)	Estágio realizado dentro de outro serviço de patologia nos país ou no exterior, preferencialmente em departamentos ou serviços localizados em hospitais universitários voltados para pesquisa e educação médica.
a)	Estágio realizado dentro de outro serviço de patologia nos país ou no exterior, preferencialmente em departamentos ou serviços localizados em hospitais universitários voltados para pesquisa e educação médica.
Glândulas salivares embriologia,anatomia,histologia e fisiologia ;histopatologia das glândulas salivares; distúrbios de desenvolvimento; alterações inflamatórias, neoplasias.
sucesso. O perfil do empreendedor. Desenvolvimento de habilidades empreendedoras. Estrutura de um plano de negócios. Intra-empreendedorismo. Empreendedorismo Social.
DESENVOLVIMENTO, PRODUÇÃO E APRESENTAÇÃO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO.
Metodologia Aulas práticas e elaboração de relatórios referentes aos experimentos.A disciplina prevê até 20% de sua carga horária ministrada na forma de atividades não presenciais.
O processo de intemperismo nas diferentes regiões do globo terrestre. Fatores e processos de formação do solo. Principais propriedades físicas e químicas dos solos. Classificações taxonômicas e utilitárias dos solos. Cartografia de solos e suas aplicações em Ciências da Terra.
Relação Natureza-individuo-Sociedade. Desenvolvimento do capitalismo e a mercantilização da natureza. A questão socioambiental gênese e particularidades no contexto da produção destrutiva do capital. Conflitos e lutas socioambientais no Brasil contemporâneo. Serviço Social e a questão socioambiental demandas e desafios.
Este curso tem por proposta básica a introdução de conceitos e o aprofundamento dos mesmos em Ecologia Humana; explorar a diversidade cultural através da etnobiologia; desenvolver as associações entre ecologia comportamental e evolutiva e comportamento humano; explorar métodos de pesquisa distintos na área; aprender sobre co-manejo, através de exemplos e estudos de caso. A disciplina se pautará pelo entendimento dos conceitos, seguidos pela discussão de artigos recentes em cada uma das áreas. Ao final, os alunos terão que elaborar um projeto de pesquisa de curta duração, enfocando qualquer um dos tópicos abordados ao longo do curso.
Orçamento de Produção
Conflitos de interesse, remuneração de executivos, estrutura de propriedade, estrutura de controle, disclosure, práticas em conselhos de administração, estudos empíricos sobre práticas em mercados desenvolvidos e em mercados emergentes.
•	Trabalho como bolsista em projetos de ensino (monitoria), pesquisa ou extensão;
•	Trabalho como bolsista em projetos de ensino (monitoria), pesquisa ou extensão;
A Fisiocracia definições. A abordagem fisiocrática do processo de produção e circulação. A sistematização do pensamento econômico Adam Smith. Elementos fundamentais do pensamento de Adam Smith. Thomas Malthus e as problemáticas da população e da demanda efetiva. A Lei de Say. David Ricardo e a industrialização capitalista.
06	- Exploração e produção de petróleo, gás natural e biocombustíveis. 
Conceito, natureza, evolução doutrinária, relação jurídica processual.
Introdução aos materiais compósitos definições e conceitos básicos. Uso de compósitos no design. Tipos de matrizes poliméricas,
A área financeira dentro do contexto da empresa. O dilema do administrador liquidez e rentabilidade. A análise financeira por objeto. Índices financeiros. Poder de ganho na empresa. Princípios de planejamento financeiro. Planejamento das necessidades de capital de giro. Administração do ativo circulante disponibilidade e componentes realizáveis. Open-market. Administração do passivo circulante obrigações e compromissos. Administração do não-exigível capital, reservas, retenção dos lucros. Planejamento da estrutura de capital. O sistema orçamentário como ferramenta de planejamento e controle de resultados.
Introdução às geotecnologias. Sensoriamento remoto. Softwares. Aplicações na área de Turismo. Relações entre linguagem cartográfica e turismo, evidenciando a questão da observação da paisagem e as possibilidades de representação cartográfica, respeitando-se os elementos estruturais da representação espacial e empregando procedimentos básicos de interpretação e mapeamento a partir de imagens como fotografias aéreas e imagens de satélite. Geotecnologias aplicáveis ao planejamento turístico alinhadas à sustentabilidade e conservação do meio ambiente técnicas de representação cartográfica e interpretação de cartas, sistemas de informações geográficas (SIGs), de obtenção e interpretação de produtos de sensoriamento remoto, de posicionamento global (GPS) dentre outros.
Nutrientes nos alimentos tipos, funções e classificação. Estudo dos nutrientes água, carboidratos, lipídeos, proteínas, sais minerais, vitaminas. Substâncias responsáveis pelo odor, sabor e cor dos alimentos. Reações químicas e bioquímicas importantes na tecnologia dos alimentos
A disciplina Anatomia da Cabeça e do Pescoço Aplicada à Fonoaudiologia, que integra o currículo básico do Curso de Fonoaudiologia, visa fornecer aos graduandos deste curso, conhecimentos relativos à morfologia e relações anatômicas da região da cabeça e do pescoço, enfatizando as bases anatômicas para a audição, fonação, fala e linguagem.
Teórica (30h)
Teórica (30h)
	Modelos e modelagem matemática. A modelagem matemática relacionada às ciências humanas, biológicas e exatas. A modelagem matemática em pesquisa científica. Modelos discretos e contínuos. Técnicas de modelagem. Evolução de modelos.
Teoria estrutural. Nomenclatura, propriedades físicas e químicas, mecanismos e termodinâmica das reações de hidrocarbonetos e haletos de alquila. Aromaticidade. Estereoquímica.
 Termoquímica de intermediários reativos;  Forças de ligação e efeito do
Aplicação de técnicas para isolar e purificar as diversas substâncias encontradas com vistas ao possível aproveitamento dessas substâncias na terapêutica. Preparação de extratos para concentração e secagem. Métodos cromatográficos aplicados na separação, purificação e quantificação de produtos naturais (cromatografia em camada delgada, em coluna, líquida de baixa, média e alta pressão, cromatografia gasosa, cromatotron, entre outros.
Ecologia conceito, histórico, relação com outras ciências, conceitos básicos. 
Reconhecer, correlacionar e diferenciar métodos de extração sistemática de minérios e/ou substâncias minerais úteis para a indústria metalúrgica e da construção, através do conhecimento, compreensão e aplicação de conceitos e princípios técnicos de lavra a céu aberto e subterrâneo. Executar e supervisionar plano de lavra e operações unitárias de lavra; desenvolver atividades de planejamento e apoio às operações mineiras de produção e auxiliares; conhecer, aplicar e utilizar técnicas de lavra a céu aberto e subterrâneo. Tópicos da ementa Lavra a Céu Aberto ( lavra por bancadas; lavra de rocha ornamental; lavra por tiras; lavra por desmonte hidráulico e pláceres). Lavra Subterrânea (Corte e enchimento; Recalque; Câmaras e pilares; Subnível; lavra ascendente e Longwall).
 ESTATÍSTICA NÃO PARAMÉTRICA USOS DE DISTRIBUIÇÃO; PRINCIPAIS TESTES (MANN-WHITNEY, KOLMOGOROV-SMIRNOV E OUTROS).
Materiais apícolas e produção com qualidade.
4	Equipamentos de Guindar e Transportar
O ciclo hidrológico. A parte líquida continental. Os cursos d’água e seus elementos característicos. Transportes sólidos. Bacias hidrográficas planejamento, gerenciamento e monitoramento de uso pelo homem. A representação no espaço mundial.
Conceitos e políticas de Saúde Pública. Reforma Sanitária, bases legais princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Organização dos Serviços e práticas Assistenciais.  Fundamentos metodológicos e componentes avaliadores. Estudos epidemiológicos. Fonoaudiologia e Saúde Pública.A Inserção da Fonoaudiologia no contexto da rede pública. O trabalho da Fonoaudiologia nas creches e postos de saúde.
Tecnologias de Informação em Saúde. Informatização hospitalar. Prontuário Eletrônico de Paciente (PEP). Padronização para Informações em Saúde CID, SNOMED, IHT. Conceitos de segurança de dados em hospitais e clínicas médicas. Responsabilidades e Normas Éticas na Utilização de dados de pacientes. Ferramentas computacionais para consultórios e organizações de saúde.
Redação final do Trabalho de Conclusão do Curso.
interna, formulação matemática da 1ª Lei da Termodinâmica e o conceito de calor como forma de energia. Capacidade
 	Definir e Acompanhar com os orientadores e discentes os temas dos trabalhos a serem desenvolvidos;
Fundamentos e Elementos de Projeto de Linguagens de Programação. Noções de Sintaxe e Semântica de Linguagens de Programação. Evolução de Linguagens de Programação. Verificação de Tipos e Escopos. Tipos de Dados Abstratos. Paradigma Imperativo. Programação Orientada a Objeto. Programação Funcional.
passado, presente perfeito, advérbios e adjetivos. Reflexão sobre o cotidiano escolar da educação
Funções cognitivas básicas no envelhecimento. Alterações cognitivas associadas com o envelhecimento normal e principais demências neurodegenerativas. Provas diagnósticas em Neuropsicologia. Testes na Neuropsicologia do Envelhecimento validados no Brasil.
Conceitos, histórico e tendências da educação a distância. Planejamento, gestão, mediação pedagógica e avaliação. Sistema pedagógico e de acompanhamento da educação a distância sujeitos; material didático; sistemas de comunicação, interação e colaboração; espaços físicos e virtuais de aprendizagem. O modelo de educação a distância da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Introdução à cibersegurança. Conceitos básicos e princípios de segurança da informação disponibilidade, confidencialidade e integridade da informação. Processos relacionados à segurança da informação identificação e autenticação, autorização, controle de acesso, monitoramento e auditoria de dados.  Conceitos de criptografia.  Segurança nos diversos níveis de organização e serviços de uma instituição segurança física, da rede de dados e dos seus serviços, dos sistemas operacionais e softwares. A norma  ABNT NBR ISO/IEC 2700 Elaboração de política de segurança da informação de uma instituição.
Concepções teóricas e conceitos gerais sobre História, Patrimônio e Cultura. A memória individual e os lugares de memória coletiva. Estudo sobre a construção de imaginários sociais e seu uso como estratégia de fomento ao Turismo regional. Desenvolvimento de rotas e roteiros histórico-culturais urbanos e rurais. Políticas públicas de gestão e de preservação do Patrimônio Cultural no Brasil e seus usos para fins turísticos. Mapeamento do Patrimônio Cultural material e imaterial do Seridó Potiguar
A disciplina visa através da análise e discussão de recentes artigos científicos abordar tópicos teóricos avançados em fisioterapia respiratória. Abordará, sob a forma de seminários,  aspectos relacionados aos processos de avaliação e intervenção e, fisioterapia na área da reumatologia e aspectos relacionados a qualidade de vida de pacientes portadores de doenças cárdio-respiratórias e crônicas.
12	Elaboração de Relatórios Técnicos
Prática de elementos técnicos básicos do trompete. Rotinas diárias de estudos focados em fundamentos da prática do instrumento.
TÓPICOS DE ASTRONOMIA
Cuidado de Enfermagem ao trabalhador em unidades de saúde e postos de trabalho.
Evolução histórica dos modelos de atenção à saúde, problemas e perspectivas da produção da saúde. Estruturação e funcionamento das Redes de Atenção à Saúde.
 All-in-one
A disciplina visa o aprendizado da aplicação do método Pilates nas principais disfunções traumato-ortopédicas e desportivas de acordo com os princípios do método, utilizando acessórios como bola,banda elástica,círculos, dentre outros.
A disciplina visa o estudo crítico e rigoroso dos conceitos da Química geral, de modo a
Estudo dos elementos que integram os sistemas estruturais em concreto. Discussão dos seus funcionamentos estruturais, aspectos construtivos, implicações de custo, necessidade de mão-de-obra e material. Lançamento de estruturas de concreto armado de pequeno porte e integração com o projeto arquitetônico. Dimensionamento das lajes, vigas e pilares. Detalhamento das armaduras. Interfaces do projeto com a construção, utilização e manutenção.
Crise de racionalidade e das instituições médicas; pensamento complexo e mudanças; a sociedade do risco; a saúde como campo social; a teoria da estruturação (atores, recursos, estratégias); a estruturação dos sistemas de saúde; análise dos sistemas de saúde; Descentralização e estruturação dos sistemas de saúde.
- Caracterização da Obra (Setor ou Local) de Desenvolvimento do Estágio;
1- Transferência de Massa Definição
Análise descritiva de dados. Representação tabular e gráfica. Cálculo e análise das medidas de tendência central. Dispersão e achatamento. Noções de análise exploratória de dados. Diagrama de dispersão. Coeficiente de correlação e regressão linear simples. Números e índices.
áudio e vídeo. Os ambientes virtuais de aprendizagem. Cinema e educação. Produção fotográfica e
 E BIBLIOGRAFIA LIVRES
Objetivos – Apresentar de forma integrada a problemática de disponibilidade, usos e disposição das águas que fazem parte da dinâmica do ambiente urbano de uma cidade. Elaboração de balanços hídricos, de alternativas de captação e de distribuição das águas para abastecimento e alternativas para o esgotamento sanitário e águas pluviais. Fundamentações teóricas. Modelos matemáticos. Simulações. Estudo de casos.
Orçamento; Orçamento-Programa conceitos; Técnica de Elaboração; Classificação Funcional e por
	Princípio de Hamilton
 Traumatismo cranioencefálico.
desenvolvidos.
Sensores e atuadores hidráulicos, Sensores atuadores pneumáticos, Sensores de temperatura, Motores elétricos, Acionamentos elétricos, Diagramas de instrumentação.
Sociedade. Ciência-Tecnologia-Sociedade. Ética e Cidadania. Política científica e tecnológica.
Participação ativa na vida da escola e da comunidade acompanhamento das reuniões pedagógicas e dos conselhos escolares; elaboração e desenvolvimento de projetos de integração escola/comunidade; aspectos da gestão pedagógica e fundamentos da coordenação pedagógica.
ESTUDO A PARTIR DE PESQUISA SOBRE A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA AULA DE LEITURA CONSIDERANDO OS TEXTOS DE LITERATURA INFANTIL E HISTÓRIA EM QUADRINHOS E A ESPECIFICIDADE DA MEDIAÇÃO PARA ESSES MATERIAIS E O ENSINO/APRENDIZAGEM DA LEITURA. FUNDAMENTA-SE NA ESTÉTICA DA RECEPÇÃO; NA TEORIA DA ANDAIMAGEM; NA PSICOLINGUÍSTICA E NA MEDIAÇÃO  ARGUMENTATIVA.
A implantação do Cristianismo durante o processo da colonização portuguesa. A evolução histórica da Igreja e sua influência na formação da sociedade e da mentalidade brasileira. A inserção do protestantismo no séc. XIX. O fenômeno pentecostal e seus desdobramentos.
Estágio supervisionado de prática profissional em Sistemas de Informação
Abordagem aos conceitos da Ecologia Aquática e as características estruturais e funcionais dos ecossistemas aquáticos (de água doce e salgada). Ecologia de Populações e Introdução às comunidades e ecossistemas aquáticos auxiliando o aluno na compreensão de biodiversidade dos ecossistemas dulcícolas, estuarinos e marinhos.
Fundamentos e Técnicas de utilização de recursos audiovisuais; Características dos recursos audiovisuais; Noções de planejamento visual; Noções de desenho técnico; Noções de desenho arquitetônico.
La  construcción del discurso y del espacio social de la mujer hispanoamericana. Poetisas de América. La mujer y la Literatura rasgos socio-políticos. Voces femeninas latinoamericanas. El papel femenino en la obra literaria de hispanoamérica.
A Lingüística e sua história. Conceitos básicos da lingüística língua, linguagem e variação lingüística. Reflexão acerca da Lingüística e sua relação com o ensino de línguas.
VISA em Portos Aeroportos e Fronteiras.
Implementação, Operação, Verificação e análise do SGA; 
BIOÉTICA EM SAÚDE
Propiciar que o professor/ tutor acompanhe o desenvolvimento acadêmico e pessoal do estudante do 4º período, auxiliando-o na tomada de decisões referentes ao seu processo formativo. Oferecer aos alunos uma relação empática e confiável, que contribua para a construção da identidade profissional. Construir um ambiente satisfatório para o desenvolvimento profissional/ pessoal do estudante.
A  dicotomia  público-privado  a  primazia  do  público  sobre  o privado; as fronteiras entre o público e o privado; as prerrogativas do
Conceito de agentes tóxicos (xenobiótico), toxicidade e intoxicação. Metodologia aplicada para separação, extração e identificação de agentes tóxicos em material biológico, água e alimentos. Determinação de agentes tóxicos inalterados e/ou produtos de biotransformação. Determinação de biomarcadores de dose interna e de efeitos em amostras de indivíduos expostos ocupacionalmente a determinados xenobióticos
Projeto de produtos e seleção de processos
 Cirurgia endoscópica.
A prática das ações trabalhistas
Organização dos dados coletados codificação e categorização. Uso de
Desenvolvimento das habilidades comunicativas de compreensão e produção de textos orais em nível intermediário.
DESENVOLVIMENTO E CONCLUSÃO DO TRABALHO DE FINAL DE CURSO, COMPREENDENDO
DHCP, DNS, HTTP, SAMBA, FTP, SMTP, etc;
DHCP, DNS, HTTP, SAMBA, FTP, SMTP, etc;
Noções básicas sobre a elaboração de documentos técnicos e científicos. O processo da construção da ciência. Técnicas e métodos para a pesquisa. Elaboração de trabalhos técnicos e científicos. Tipos de relatórios. Normas da ABNT.
Estudo da avaliação laboratorial, qualitativa e quantitativa, além da microscopia relacionadas as doenças parasitárias. Serão desenvolvidas atividades de estudo e aprimoramento prático nas técnicas utilizadas para o diagnóstico laboratorial das doenças parasitárias
Competência cultural em saúde, cultura afro-brasileira, educação das relações étnico-raciais, atenção às necessidades individuais de saúde da mulher quilombola, atenção às necessidades de saúde coletiva da população quilombola, educação em saúde, educação interprofissional, organização do trabalho em saúde.
Desenvolvimento de propostas para interiores enquanto complementação e detalhamento fundamentais à intenção arquitetônica. Realização de pesquisas envolvendo materiais, cores e processos de produção de mobiliário e equipamentos. Contextualização e interação entre a produção do projeto de interiores e a produção contemporânea do Design de mobiliário e equipamentos.
Estudo de conceitos históricos e circunstâncias que levaram à delimitação do Design Gráfico como campo de atuação profissional da Revolução Industrial à Bauhaus. Os novos desafios e propostas na sociedade após a segunda guerra mundial. O questionamento da modernidade, a pós-modernidade e as tendências do design gráfico contemporâneo. Relações históricas entre Design Gráfico, práticas culturais, sociais, comunicacionais e midiáticas. O desenvolvimento da prática do Design Gráfico no Brasil relações entre design internacional e design brasileiro. Expressões do Design Gráfico brasileiro e perspectivas para o futuro do Design Gráfico no Brasil.
b.	Hemovigilância.
•ABRIR CAMINHO PARA A “FARMÁCIA DO FARMACÊUTICO”
Aplicação de sistemas de informação nos processos acadêmicos e administrativos da universidade. Sistemas integrados de gestão universitária. Estudos de sistemas da UFRN.
Conceitos básicos. Introdução ao método GPR. Propriedades elétricas dos materiais. Aplicabilidades e limites de detecção do método GPR. Parâmetros de aquisição de dados. Penetração versus resolução. Aplicação do GPR na caracterização e interpretação de Sistemas Deposicionais. Técnicas de processamento. Planejamento de aquisição (critérios de escolha de métodos, intervalo de amostragem e espaçamento entre linhas). Avaliação da qualidade dos dados e interpretação. O objetivo desta disciplina é fornecer os fundamentos teóricos e práticos do método Radar de Penetração no Solo (GPR), necessários para a aquisição de dados em rochas sedimentares e sedimentos. Com as informações disponibilizadas e com base nas atividades práticas de campo e dos exercícios, teóricos e práticos, espera-se que os estudantes no final do curso estejam preparados para fazer a aquisição de dados GPR, realizar um processamento básico e estejam aptos a fazer interpretação (radargramas) de diferentes cenários geológicos.
Língua Inglesa V  - Nível avançado da língua inglesa compreensão oral e escrita; expressão oral e escrita. Leitura e produção de textos de estrutura argumentativa. Utilização de estruturas complexas da língua inglesa. Introdução a temas voltados para as áreas de Relações Internacionais.
Introdução dos princípios básicos da física quântica e suas dimensões aplicadas à saúde.  Compreensão da fisiologia humana e suas relações interativas e integrativas em campos celulares para a manutenção da homeostase e equilíbrio do organismo humano, baseada numa visão quântica. Conceito de epigenética e a compreensão para o campo da saúde. Conceito de medicina integrativa e sua multidimensionalidade de corpo-mente-espiritualidade. Conceito de felicidade e os fatores promotores de saúde e bem-estar.  Conceito dos modelos de medicina e suas diferenças para o entendimento do processo saúde, doença e cura. Conceito dos princípios terapêuticos que sustentam a homeopatia, os florais e outras terapias já inseridas na PNPIC-200
Conceitos básicos de Sistemas de Informação. Evolução dos modelos de sistemas e das tecnologias de informação. A informação e a sua utilização nas áreas de planejamento, controle e execução. Aspectos conceituais de processo decisório atores da decisão; Tipos, Processos e Modelos de Decisão (centralizada e descentralizada). Relações de poder e decisão em cooperativas. Desenvolvimento dos processos decisórios individuais e coletivos.
prefeito contínuo. Modais. Discurso indireto. Inserção no cotidiano escolar da educação básica.
Legislação trabalhista
Legislação trabalhista
Conhecer os principais modelos a serem utilizados como referência para construção de textos técnicos; Conhecer como desenvolver, e assinalar as referências
Introdução à microinformática; Evolução histórica da computação; Hardware e software; Sistemas numéricos; Como funciona um computador digital; Redes de computadores. Sistema operacional e utilitários. Conceituação de sistemas operacionais. Sistema operacional Windows. Programas Utilitários. Software de apresentação. Como criar uma apresentação utilizando o assistente. Visão geral da janela do PowerPoint. Sistema de ajuda. Como trabalhar com os modos de exibição de slides. Como gravar, fechar e abrir apresentação. Como imprimir apresentação apresentações, anotações e folhetos. Fazendo uma apresentação utilizando listas, formatação de textos, inserção de desenhos, figuras, som, vídeo, inserção de gráficos, organogramas, estrutura de cores, segundo plano. Como criar anotações de apresentação. Utilizar transição de slides, efeitos e animação. Processador de texto. Visão geral do software Word. Configuração de páginas. Digitação e manipulação de texto. Nomear, gravar e encerrar sessão de trabalho. Controles de exibição. Correção ortográfica e dicionário. Inserção de quebra de página. Recuos, tabulação, parágrafos, espaçamentos e margens. Listas. Marcadores e numeradores. Bordas e sombreamento.
Tradução e género. Aspectos teóricos da comunicação intercultural. Paradigmas da Tradução. Técnicas de domínio dos princípios básicos que regem o processo tradutório em E/LE – língua espanhola X língua portuguesa. Fidelidade comunicativa, dinamismo da equivalência tradutora, importância da análise, identificação de problemas e elaboração de estratégias de tradução. Aplicação do conhecimento de aspectos contrastivos (construção textual, fatores socioculturais, etc). Tradução e versão, aplicação de métodos e estratégias, (re)conhecimento das características de cada tipo de texto, aplicação de um modelo de análise, identificar problemas e catalogá-los. Estratégias e técnicas de tradução.
Bancos de dados. Adicionalmente, serão ministrados conteúdos sobre
Bancos de dados. Adicionalmente, serão ministrados conteúdos sobre
Revistas e eventos nacionais e internacionais de divulgação dos resultados de pesquisa da área. Trabalhos relacionados à melhoria do ensino de Física e de Astronomia nas últimas décadas.
Processo de Contato; &#149;
Prática inovadoras dos materiais e das técnicas construtivas.
o que é um indicador? Medidas estatísticas. Validade de um indicador. Indicador subjetivo. Indicador objetivo. Medindo a Qualidade de Vida.
PROCESSAMENTO DE POLÍMEROS
Diagnóstico e a estrutura organizacional, políticas & procedimentos, lideranças, relações organizacionais e desvios de desempenho. Mecanismos de recompensas. Definição, quantificação e mensuração de variáveis de análise organizacional. Elaboração de roteiros e mecanismos de identificação de problemas e de coleta de dados organizacionais. Analise e interpretação de dados. Painel situacional e plano de mudanças organizacionais. Oportunidades de melhoria, matriz de prioridades e de controle.
I.MENSURAÇÕES BÁSICAS ÁTOMOS E ELEMENTOS; ESTRUTURA ATÔMICA. COMPOSTOS E MOLÉCULAS. LIGAÇÃO QUÍMICA. QUÍMICA DOS ELEMENTOS. II.REAÇÕES QUÍMICAS CINÉTICA QUÍMICA; EQUILÍBRIOS QUÍMICOS. TERMOQUÍMICA; ENERGIA DE REAÇÕES. ÁCIDOS E BASES; REAÇÕES DE PRECIPITAÇÃO; OXIDAÇÃO E REDUÇÃO. III.ESTADOS DA MATÉRIA GASES, LÍQUIDOS, SÓLIDOS, SOLUÇÕES. IV.CAMPOS PRINCIPAIS QUÍMICA NUCLEAR.QUÍMICA ORGÂNICA.BIOQUÍMICA.
Metodologia para análise e projeto de banco de dados sistema de informação, levantamento de dados, modelagem e desenvolvimento de sistemas de banco de dados. Consultas complexas. Views. Functions. Stored Procedures. Triggers. Aspectos operacionais de gerência de banco de dados controle de acesso, criptografia e segurança, procedimentos de backup, recuperação de dados e aspecto de desempenho. Bancos de dados orientado a objeto. Introdução aos banco de dados não relacionais (sistemas baseados em chave-valor, orientados a documentos, orientados a coluna, baseados em grafos, etc) e especializados (geográficos, multimídia, distribuídos, temporais).
Assistência realizadas em enfermarias, ambulatórios e setores do Hospital Universitário Onofre Lopes, que compõem o cuidado multiprofissional em média complexidade, e que subsidiarão a formação do residente para atuar na área de especialização em Terapia Intensiva Adulto.
Conhecimento teórico e prático da Classificação Decimal Universal (CDU). Planejamento e organização de um catálogo sistemático
 Regeneração Natural;  Conceitos.  Fatores que afetam a regeneração natural. Clima. Solo. Predadores.  Levantamento da regeneração natural. Métodos e técnicas.  Plantio.  Manejo da regeneração natural.  Práticas silviculturais de condução da regeneração natural.  Métodos de regeneração induzida.  Fatores econômicos no uso da regeneração natural.
Estudo, identificação, reprodução e criação com base nos elementos formativos da Linguagem musical. Fonologia da Música.
Desenvolvimento de habilidades de expressão oral em língua portuguesa. Nível 2
O papel da “língua do povo surdo” em sua identidade. Identidades surdas identificações e locais das identidades (família, escola, associação etc.). As identidades surdas multifacetadas e multiculturais. A formação da identidade da criança surda filha de pais ouvintes. Políticas públicas e Cultura surda. Cultura Surda e cidadania brasileira.
FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DAS ATIVIDADES LÚDICO-RECREATIVAS EM EVENTOS DE LAZER E TURISMO. A DIMENSÃO POLÍTICA E A DEMOCRATIZAÇÃO DOS ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS DE LAZER E TURISMO. PARTICIPAÇÃO E ANIMAÇÃO SOCIOCULTURAL EM EVENTOS. PLANEJAMENTO, ANIMAÇÃO E AVALIAÇÃO DE PROGRAMAS DE LAZER DE VIAGEM TURÍSTICA. POLÍTICAS PÚBLICAS DE LAZER E TURISMO.
Avanço do aprimoramento do projeto de pesquisa de tese. Definição e estudo do referencial teórico-metodológico que orientará o projeto de tese.
Introdução à Imunologia. Imunidade Inata e Adaptativa. Órgãos e Células do Sistema Imune Antígeno e Anticorpo. Sistema Complemento. Ativação de linfócitos T e B. Imunidade às infecções. Doenças auto-imunes. Alergias alimentares. Imunoprofilaxia e imunoterapia.
 Serviço de Chat Corporativo
A disciplina tem por fim habilitar os alunos nas questões do Direito do Comércio Internacional na perspectiva da Indústria do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.
- Características gerais da realimentação,
I.	CARACTERIZAÇÃO DE CATALISADORES POR XPS E XAS
2- Fluxo de gases em meios porosos. 
 Introdução à mecanização florestal.  Elementos básicos de mecânica aplicada.  Motores de combustão interna.  Combustíveis e lubrificantes.  Tratores agrícolas.  Mecanização de atividades florestais preparo do solo, plantio, tratos silviculturais e colheita florestal.  Custos de máquinas agrícolas e florestais.  Seleção e emprego de máquinas agrícolas e florestais.  Controle da produção e de custos.  Ergonomia e segurança do trabalho florestal.
  MODELOS MATEMÁTICOS PARA O ESCOAMENTO DE FLUIDOS EM MEIOS POROSOS. APLICAÇÃO DA TRANSFORMADA DE LAPLACE. BALANÇO DE MATERIAIS. MODELOS MATEMÁTICOS PARA O CÁLCULO DE INFLUXO DE ÁGUA. AJUSTAMENTO DE HISTÓRICOS DE PRODUÇÃO/PRESSÃO. INTRODUÇÃO À ANÁLISE DE TESTES. CARACTERIZAÇÃO E PREVISÃO DE COMPORTAMENTO DE RESERVATÓRIOS DE ÓLEO E GÁS ATRAVÉS DE MÉTODOS BASEADOS NAS EQUAÇÕES DE BALANÇO DE MATERIAIS. DECLÍNIO DE PRODUÇÃO. ESTUDO DO DESLOCAMENTO IMISCÍVEL EM MEIOS POROSOS.
Vivência no cotidiano da sala de aula na instituição escolar. Construção de alternativas para superação através da elaboração de projeto pedagógico. Regência de classe em sala de aula de Língua Portuguesa e Língua Inglesa do ensino médio. Relatório final.
10	- Refino do petróleo e processamento do
Identificação dos processos patológicos da cavidade bucal. Patologias bucais prevalentes. Diagnóstico e prevenção das doenças bucais.
 Técnicas de Reconhecimento, Avaliação e Controle dos Riscos Químicos.
Componentes teórico e empírico de pesquisa . O papel da análise de dados no projeto de pesquisa científica. Coleta de dados e tratamentos preliminares. Definições básicas; níveis de mensuração. Descrição de dados medidas de posição, medidas de variabilidade. Distribuição contínua de probabilidade – curva normal. Testes de hipóteses. Testes de  diferença. Análise de correlação e regressão linear bivariável. Técnicas de análise não-paramétrica.
> Poliatômicas,
Estágio a Docência nos termos da legislação vigente
Jornalismo de dados. Introdução à linguagem de Elaboração e desenvolvimento de 
ENTENDENDO AS BASES, OS PRINCÍPIOS E OS MECANISMOS ECOLÓGICOS
Os problemas inter-institucionais, inclusive os da sociedade civil, são resolvidos mais rapidamente.
Estudo de conceitos e de técnicas hábeis à leitura e à interpretação de textos literários pertencentes aos gêneros lírico e dramático, tanto em verso quanto em prosa, bem como ao mapeamento de suas interfaces com outras artes e com outras áreas do saber.
Estudo do Hipertexto, hipermídia, formatos, padrões, interatividade e não-linearidade no desenvolvimento de aplicações multimídia; Arquitetura da Informação, estruturação de conteúdo, fluxograma de navegação e usabilidade para o design da interação; Integração texto, áudio e vídeo. Software e linguagem de autoria multimídia.  
Desenvolvimento da competência literária associada a estudos culturais ingleses. Principais
Do planejamento à execução do projeto de pesquisa. Princípios da coleta, análise e interpretação de dados. Elaboração e apresentação de relatórios de projetos de pesquisa.
3 – Átomos isótonos
ELETRODO GOTEJANTE. CURVAS COM E SEM POLARIZAÇÃO. CORRENTES LIMITE, DE DIFUSÃO, RESIDUAL E DE MIGRAÇÃO. EQUAÇÕES FUNDAMENTAIS DA POLAROGRAFIA. PROCESSOS POLAROGRÁFICOS TÍPICOS. CURVAS ELETROCAPILARES. POLAROGRAFIA DC AVANÇADA. POLAROGRAFIA DE PULSO E ONDA QUADRADA. POLAROGRAFIA DE PULSO DIFERENCIAL.
2) Desenvolver no aluno sua capacidade de decisão, reflexo, bom senso e criatividade na elaboração de projetos de processos. O aluno deverá trabalhar durante todo o tempo do curso procurando desenvolver estas aptidões. 
Fundamentos da rede cristalina; Propriedades, fontes e detecção de raios-X; Fundamentos da
Abordagem epidemiológica e assistencial em Saúde Coletiva como campo de conhecimento e de prática da enfermagem. Processo saúde/doença e o papel da vigilância em saúde no processo de promoção, proteção, prevenção e recuperação da saúde. Sistemas de Informação em Saúde. Vigilância em saúde. Políticas e práticas de imunização. Epidemiologia e clínica das doenças infecciosas e parasitárias de maior incidência e prevalência no Brasil. Enfoque de risco e qualidade de vida.
Conceitos básicos sobre solos. Gênese de solos. A nova classificação brasileira de solos. Perfil do solo. Nomenclatura dos horizontes. Diagnósticos superficiais e subsuperficiais. Atributos diagnósticos. Atividades da fração argila. Propriedades físicas de solos. Propriedades químicas de solos. Pedologia aplicada ao Meio Ambiente e à Geotécnica.  Procedimentos Práticos de Campo.
IPEM
-Diferentes abordagens na metodologia do ensino;
Proteção da superfície de restauração
Proteção da superfície de restauração
Atividades acadêmicas complementares ofertadas em forma de Oficina de Docência, visando contribuir para a qualidade da formação dos alunos e contemplar as horas de atividades relacionadas às experiências acadêmicas, científicas e culturais, sendo neste no Módulo II as seguintes atividades/Temas a) Dialogando com a capoeira na escola, b) Jogos Cooperativos e, c) Pedagogia do Movimento no Ensino Fundamental.
Estudo teórico e aplicação prática das técnicas de seleção, observação, descrição e análise em pesquisa social. Estruturação de um projeto de pesquisa.
Evolução e conceitos de logística e de administração de materiais. Previsão da demanda interna de bens e serviços. Estudo do gerenciamento da administração de recursos materiais, como função básica de administração. Gestão de estoques. Gestão de materiais. Gestão de compras. Gestão de fornecedores (contratos) de serviços. A integração do sistema logístico com os demais sistemas da unidade. Gestão da Cadeia de Suprimentos. Princípios, técnicas e metodologias de administração de recursos patrimoniais e materiais apropriados às especificidades das organizações públicas e correlatas e de acordo com critérios de eficiência econômica e sustentabilidade socioambiental.
Promover a discussão de casos clínicos associados a diferentes agravos de etiologia diversificada tomando como foco a interpretação de exames laboratoriais, numa perspectiva interdisciplinar, correlacionando com áreas das análises clínicas como Hematologia, Microbiologia, Bioquímica, Imunologia, Parasitologia, Uroanálise e Genética.
Estudo dos aspectos anatômicos, funcionais e clínicos do sistema estomatognático; articulação temporo-mandibular; oclusão normal, natural e artificial; cinemática mandibular; posições mandibulares de referência e tratamento; análise funcional da oclusão; desordens crânio mandibulares; etiologia, classificação, diagnóstico e tratamento; oclusão clínica.
Discutir a diversidade cultural e o conceito de cultura entre os
Propiciar o conhecimento teórico-prático sobre os métodos e técnicas massoterapêuticas e de manipulação utilizados em fisioterapia
Unidade 5 Formulação e avaliação de projetos de inovação tecnológica. O processo de formulação. Esquemas gerais de análise. Tipos de Projetos Formulação de Projetos Foco na ideia de negócio identificação de produto-mercado. Preparação de um estudo de mercado. Análise da escala do projeto. Análise econômica estrutura de custos, preços, níveis de renda. Análise tecnológica e suas chaves de viabilidade críticas. Análise de diferentes formatos de apresentação de projetos (formulários).
O Estágio Curricular Supervisionado objetiva a aplicação no campo teórico-prático de técnicas de engenharia de telecomunicações, devendo ser definido de acordo com o projeto apresentado pelo orientador ao Colegiado do Curso. Inclui introdução a abordagem de problemas científicos e redação de monografia, apresentada e debatida em público. Neste contexto, o estágio supervisonado deve contribuir para a maturidade do aluno no exercício da profissão e deverá, à princípio, ser realizado em empresa ou em outro ambiente profissional, em atividade ligada à Engenharia de Telecomunicações, caracterizando experiência em abiente de trabalho.
Avaliação de Atitudes e Iniciativas Proativas
Introdução aos sistemas integrados; Portal Público do SIGRH; Menu Servidor (Operações disponíveis no Portal do Servidor); Férias; Afastamentos; Capacitação; Frequência; Avaliação de Desempenho; Registro de Dependentes; Solicitações de Plano de Saúde; Portal Público do SIPAC; Cadastro de Processos; Cadastro e Recebimento de Memorandos; Portal Público do SIGAA.
completas
UNIDADE II - PROPRIEDADES FÍSICAS DOS COMPOSTOS ORGÂNICOS / ISOMERIA
Instrumentos e etapas da pesquisa científica identificação de problemas, formulação de hipóteses, verificação e teste de hipóteses. Refutação x corroboração. Introdução à Estatística. Medidas de Tendência Central e de Dispersão. Distribuição Normal. Teste de Hipóteses. Planejamento de Experimentos mensurativos e manipulativos. Testes estatísticos teste t, &#967; Correlação, Regressão, Análise de resíduos e ANOVA. Fundamentos de análise de séries temporais. Introdução à estatística multi-variada análise de agrupamento. Uso de softwares.
Percepções dos alunos sobre o hospital inserido no SUS;
I – Bioquímica de células auto – replicação – proteção – trabalho e defesa celular;
Equações Diferenciais Ordinárias Introdução. Equações Separáveis. Equações lineares de primeira ordem. Equações não-lineares de primeira ordem. Fatores integrantes. Equações lineares de segunda ordem homogêneas. Equações lineares de segunda ordem não-homogêneas. O Problema de Sturm-Liouville. Funções ortogonais. Equações Diferenciais Parciais Classificação de EDPs. Método das Características. Equações de Primeira Ordem. A Equação de Laplace Funções Harmônicas; Problema de Dirichlet; Teorema do Valor Médio; Função de Green. A Equação do Calor Problema do Valor Inicial; Função de Green. A Equação de Onda Corda Vibrante; Membrana Vibrante; Ondas Eletromagnéticas; Ondas Acústicas; Reflexão e Refração de Ondas. Introdução aos Sistemas Dinâmicos Sistemas de equações diferenciais. Sistemas Lineares. Estabilidade Linear. Classificação de Pontos Fixos em Duas Dimensões. Sistemas Não-Lineares. Estabilidade Não-Linear. Ciclos Limites. Teorema de Poincaré-Bendixson. Estabilidade Estrutural. Mapas e Seções de Poincaré. Atratores Caóticos.
•	Comunicação, relacionamento terapêutico, Política Nacional de Humanização;
Tratamento e Descritores de Imagens. Detecção facial e reconhecimento facial. Processamento de vídeos e detecção de objetos em tempo real. Aprendizado de máquina para classificação de objetos. Aprendizado profundo para visão computacional. Aplicações.
Políticas de Assistência hospitalar.
•	Motivar as equipes que lidera
Dados cinéticos em um reator diferencial
Estudo das alterações de motricidade, tônus e postura na encefalopatia crônica infantil, considerando o desenvolvimento motor, as atividades reflexas, a respiração e os demais mecanismos envolvidos na alimentação e fonoarticulação para  a avaliação, diagnóstico e terapia fonoaudiológica. Atuação Clínica da Disciplina.
Tópicos avançados em Patologia. Abordagem sobre o processo da carcinogênese a nível celular e molecular. Introdução ao estudo dos processos mórbidos Discussão sobre o ponto crucial da transformação maligna. Desenvolvimento de atividades práticas macroscópicas e micróscopicas para melhor compreensão dos processos patológicos. Métodos experimentais em farmacologia.
Fundamentos à estratégia. Questões de cultura organizacional. Criação de valor.
ESTUDO DE FORMAS TEATRAIS DA LITERATURA INGLESA DO PERÍODO PÓS-ELIZABETANO À CONTEMPORANEIDADE.
	Visão geral do método nas ciências, aspectos teóricos e conceituais conhecimento e senso comum; conhecimento empírico, filosófico, e científico; 
Aspectos conceituais, sentimentos, medos e preconceitos sobre a loucura e o sofrimento psíquico;
Confeccionar cabos de redes de pares trançados em conformidade com EIA TIA 568A e EIA TIA 568B.
Instrumentação, Operações Unitárias, etc.) adquiridos ao longo do curso para
Evolução e conceitos de administração de materiais. Funções e objetivos da administração de materiais. 
Sistemas Robóticos Autônomos. Arquiteturas de controle. Modelagem cinemática e Dinâmica. Planejamento, geração e execução de trajetórias. Espaço de Configuração e modelagem de obstáculos. Planejamento de Caminhos. Percepção sensorial.
do fato histórico por meio de narrativas visuais.
•	Processos industriais típicos.
A disciplina abordará diferentes enfoques teóricos e metodológicos dos dispositivos do documentário. Estudaremos a história documental no cinema, televisão, fotografia e rádio e as ações e métodos utilizados pelos documentaristas ao longo da história da narrativa cinematográfica.
Instrumentos jurídicos de concretização do direito ao desenvolvimento. Desenvolvimento, energia e recursos naturais.
Tecnologias omicas conceito, perspectiva histórica e aplicações. Técnicas aplicadas à genômica. Genômica. Transcriptômica. Proteômica. Outras omicas. Bioinformática aplicada às tecnologias omicas.
seqüências. 3-Introdução básica a estudos genômicos e utilização de programas computacionais adequados. Terminologia e aspectos de uso de
Paletras sobre temas atuais na árera de Farmácia Uso Racional de Medicamentos.
Introdução à Reabilitação Neuropsicológica. Fundamentos e características especificas da Reabilitação Neuropsicológica em diferentes etapas do desenvolvimento a criança e o adolescente, o adulto e o idoso. Novas tecnologias para reabilitação neuropsicológica. Qualidade de vida e reabilitação neuropsicológica.
ESTUDO DE ASPECTOS PRÁTICOS SOBRE DINAMICA DE GRUPO A PARTIR DA APLICAÇÃO DOS PRESSUPOSTOS TEÓRICOS NA ANALISE E INTERVENÇÃO GRUPAL.
História das políticas de Saúde no Brasil. SUS princípios e diretrizes; bases legais; Participação e Controle Social; Modelos Assistenciais; Vigilância epidemiológica e indicadores de saúde; Organização dos Serviços de Saúde território, área e processos de trabalho. Ferramentas para avaliação, planejamento e processo de gestão nos serviços de saúde, com ênfase na atenção primária à saúde. Principais correntes de planejamento e gestão em saúde.
Noções Gerais dos diferentes tipos de Resíduos, Geração e Minimização de Resíduos, Gerenciamento dos resíduos nas organizações. Disposição Final dos Resíduos, Legislação Específica. Plano de Gestão de Resíduos.
Gráficos de controle com limites modificados. Gráficos adaptativos. Gráficos de controle multivariados. Planejamento
Instituições Financeiras. Títulos de créditos públicos e privados. Leasing. Bolsa de valores. Bolsa de futuros. Fundo de aplicações. BNDES. Dólar flutuante, turismo e paralelo. Fundo de pensão. Seguradoras. Plano de contas de instituições financeiras. Contabilização de operações típicas. Contabilidade de derivativos. Aspectos gerenciais.
Saber as regras básicas de como se comportar no laboratório para desenvolver suas atividades diárias, cuidados com a limpeza, manter os acessos livres, conservação dos equipamentos, separar materiais que apresentam rachaduras ou que apresentem algum tipo de risco, adotar os procedimentos corretos para limpeza de materiais. Estocar em lugares apropriados os materiais de acordo com sua periculosidade ou risco de provocarem alguma reação espontânea. Saber operacionalizar os equipamentos do laboratório com eficiência e segurança.
Distribuição das doenças no espaço e no tempo tendências e variações.
•Comunicação, Informação e desinformação.
Atos ilícitos e a distribuição eqüitativa de prejuízos;
Apresentar e discutir a influência das teorias da administração na gestão hospitalar e sua inserção no sistema de saúde brasileiro, como também o papel do administrador no funcionamento e organização de unidades de apoio e da ditas hospitalares. Gestão de redes de atenção à saúde. Governança. Segurança do paciente.
•Etapa 4Combinatória e Probabilidade Trigonométricas
Validação das ações de extensão para os alunos do curso de Música - Bacharelado, na ênfase em Composição.
•	A Natureza da Estatística, o método estatístico, as fases do método estatístico e a estatística nas organizações;
Introdução à análise sensorial de alimentos no contexto da Segurança Alimentar e Nutricional. Princípios da fisiologia sensorial para o reconhecimento dos atributos sensoriais como indicadores para garantir o direito à alimentação adequada. Fatores que influenciam a avaliação sensorial. Preparação e apresentação das amostras. Métodos de avaliação sensorial métodos discriminativos, descritivos e afetivos.
 A endocrinologia do envelhecimento. Distúrbios das funções tireoideanas. Envelhecimento do aparelho respiratório e problemas pulmonares. Envelhecimento e parâmetros hematológicos. Envelhecimento e o sistema nefrológico. Insuficiência renal.
O termo “espécie”, apesar de ser uma denominação humana aos mais diversos grupos de seres vivos, é o único nível taxonômico concreto, real, ou seja, não é um agrupamento artificial como gênero, família ou filo, mas representa de fato uma coesão genética e evolutiva dos indivíduos que a compõe. Nesta disciplina vamos estudar a fundo as diferentes formas de se identificar essa coesão genética entre os indivíduos de uma espécie, usando desde ferramentas morfológicas até filogenética molecular. Diferentes seres vivos requerem formas diferentes de reconhecimento de espécie e neste caso daremos ênfase aos microrganismos. A disciplina vem de encontro com a crescente necessidade de se avaliar a real biodiversidade genética de nosso país e sua potencialidade para uso em processos e produtos biotecnológicos e o primeiro passo para isso é conhecer os limites de uma espécie.
Visa o aprendizado da aplicação do método Pilates nas lesões ortopédicas de acordo com os princípios do método e utilizando acessórios como bola,banda elástica,círculos
O ensino de Astronomia no Ensino Médio conforme as diretrizes nacionais e pesquisas em ensino; concepções e representações alternativas, dificuldades no ensino-aprendizagem de conteúdos de Astrofísica e cosmologia;Estratégias e atividades para o ensino da Astrofísica no Ensino Médio; Estrutura interna e produção de energia no sol; Brilho, magnitude, luminosidade, cor e temperatura das estrelas; diagrama H - R; evolução estelar; Zona de habitalidade de uma estrela, e busca de vida fora da terra e do sistema solar; Descrições da origem do Universo em diferentes culturas, em particular nas culturas indígenas e afro-brasileiras; Princípio da equivalência e teoria da relatividade geral; Bases observacionais, e descrição do bin bang para origem e evolução do universo; Ideias e desafios contemporâneos para Astrofísica e cosmologia; Elaboração e análise de planos de aula de Astronomia no Ensino Médio. Os recursos didáticos desenvolvidos nesse componente curricular devem estar em relação intrínseca com a s atividades previstas para os componentes curriculares prática extensionistas, de acordo com a perspectiva de indissociabilidade entre ensino e extensão.
Organização da rede de atenção ao câncer. O câncer de colo do útero. Promoção da saúde, prevenção primária, secundária e terciária. Recomendações diante dos resultados de exames citopatológicos. Controle do câncer de mama. Promoção da saúde e prevenção primária. Detecção precoce, investigação e condutas na APS. O câncer de pele. Os programas de prevenção do câncer de pele. Os sinais de alerta, o diagnóstico precoce e o encaminhamento seguro na rede de atenção à saúde. O câncer de próstata. A prevenção primária do câncer de próstata. Os sinais de alerta, o diagnóstico precoce e o encaminhamento seguro na rede de atenção à saúde. Registro, monitoramento e avaliação da atenção ao controle do câncer na APS.
Atividade presencial
Atividade presencial
Atividade presencial
Atividade presencial
Atividade presencial
Atividade presencial
Conceitos, questões e instrumentos analíticos de marketing. Desenvolvimento da habilidade de conceitos de marketing com
A natureza do conhecimento científico ciência e senso-comum, a racionalidade científica e o método (relação sujeito/objeto, objetividade e neutralidade, critérios de cientificidade, análise e síntese, indução e dedução, hipótese, conceitos, teoria, paradigma); o paradigma biomédico; o pesquisador e o contexto a responsabilidade social e ética na pesquisa em saúde; a estruturação do projeto de pesquisa introdução (a definição do problema da investigação, objetivo, justificativa), tipos de revisão bibliográfica e a busca nos bancos de dados virtuais; métodos de investigação população do estudo,critérios de elegibilidade, tipos de desenho de pesquisa (a pesquisa observacional e a de intervenção, as abordagens quantitativas e qualitativas), hipótese, variáveis e indicadores; procedimentos e instrumentos de coleta de dados e informação; métodos e técnicas de estudo leitura e análise de textos, técnicas de resumo), o protocolo ético em pesquisa e critérios de validação da pesquisa.
c)	Os médicos residentes do primeiro ano devem possuir conhecimento nos processos de coloração, processamento das colorações de rotina.
A Poesia Visão panorâmica da épica, da lírica e do drama. Estudo de textos escolhidos dos autores mais representativos.
Conceitos de auditoria. Auditoria de sistemas e a área de sistema de informação. Controles em SI gerenciais e de aplicações. Avaliação de integridade e segurança de dados, de efetividade e de eficiência. Softwares de auditoria. Gerência da função de auditoria e segurança em SI. Requisitos de conformidade com COBIT, ISO-17799, ITIL e SOX; Principais riscos, vulnerabilidades, ataques, ferramental e medidas de contingência.
Principais coeficientes de morbidade e mortalidade CMI, CMM, CMG, CMCE, Expectativa de vida, incidência e prevalência.
Relações de choque cônico. Relações de expansão de Prandtl-Meyer. Escoamento com adição
- Hipovolemia (Depleção do volume extracelular)
São atividades obrigatórias que o acadêmico de Engenharia Florestal da UFRN deverá participar em ambiente fora de sala de aula e consumirão a carga horária de 105 horas. Basicamente serão atividades de extensão e pesquisa com o objetivo de ampliar o leque de seus conhecimentos técnicos de forma prática, aumentar sua convivência e desembaraço no meio zootécnico profissional, despertar sua curiosidade para o sentido da pesquisa cientifica e estabelecer uma sólida produção cientifica, o que será fundamental quando o acadêmico tentar uma vaga em cursos de Pós-Graduação.
-Reflexão, problematização e relatório da atividade.
-Reflexão, problematização e relatório da atividade.
Atualidades em avaliação, diagnóstico e intervenção em audição e linguagem e especificidades relacionadas à área.
Linguagem visual. Os vocabulários visual e verbal. Elementos de Comunicação visual. Meios de expressão visual. Desenvolvimento da habilidade de criar, preparar e apresentar idéias para material visual. O desenho, ilustração, fotografia e o diagrama como habilidades de expressar comunicação e pensamento. Cor. Aplicação a jornais. Tipografia e medidas gráficas. Técnicas de expressão gráficas. Comunicação visual em relação a propaganda, relações públicas. A comunicação gráfica e sua aplicação aos jornais e periódicos.
Assistência de enfermagem nos processos gerenciais de alta complexidade, como forma de integração de conceitos teóricos e habilidades práticas vinculadas ao Componente Curricular Atenção Integral à Saúde em Alta Complexidade.
	Gerenciamento do risco sanitário.
Observação e auxílio da equipe de clínica cirúrgica nos ambulatórios, enfermarias e centro cirúrgico.
DISPERSÃO PARA EXECUÇÃO E CONCLUSÃO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DA RESIDÊNCIA (TCR), DESTINADO A COLETA E ANÁLISE DOS DADOS, REDAÇÃO, CONTATO COM ORIENTADOR, DEFESA DO TCR, CORREÇÕES/ADEQUAÇÕES SOLICITADAS PELA BANCA, REDAÇÃO E ENTREGA À COORDENAÇÃO DO PRMGO/MEJC DA VERSÃO FINAL COM AS DEVIDAS CORREÇÕES/ADEQUAÇÕES SOLICITADAS PELA BANCA.
Evolução, conceitos, tipologias e características das fontes de informação. Fluxos de informação e análise dos instrumentos de busca e acesso. Políticas de acesso e de uso da informação. Avaliação e qualidade das fontes de informação.
PAIVA, Ricardo Alexandre. Megaeventos e intervenções urbanas. -ed.- São Paulo Manole, 2017
As aulas serão presenciais e expositivas, com o uso de pincéis em quadro branco e com o auxílio de recursos de mídias e de programas (softwares) livres.
1 Ordem dos processos no tribunal. 
Meios Naturais, Técnico e Geográfico. Governabilidade, território e (des/re)territorializações. Técnica, velocidade, mudança e territorialidade(s).
O anúncio na mídia sonora estrutura e possibilidades. Spots radiofônicos notáveis. Produção comercial com jingles e a partir de um briefing.
* Módulo 3 – Controle Preditivo
Desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso e escrita de monografia.
Equações de fluxo. Equações integrais ou macroscópicas. Equações microscópicas ou diferenciais de transferência de matéria, de quantidade de movimento e de energia em meios contínuos não isotérmi-cos. Escoamento Monofásico.  Introdução ao Escoamento Bifásico.  Escoamento Bifásico.  Tópicos Avançados.  Simuladores/Transiente Multifásico. Garantia de Escoamento. Aplicações em Engenharia de Petróleo. Transmissão de Calor.
Diagnóstico e tratamento das principais doenças das espécies mais usadas em pesquisa experimental.
Avaliação psicológica fundamentos técnicos e metodológicos. Avaliação Psicológica no Hospital exame psíquico, roteiros de avaliação e de anamnese. Modelo de Avaliação Diagnóstica em Psicologia Hospitalar. Avaliação psicológica da criança hospitalizada. Protocolos de avaliação psicológica para cirurgia bariátrica. O uso de instrumentos no ambiente da saúde-hospitalar. Estratégias, vantagens e desvantagens do processo de avaliação. Comunicação no contexto hospitalar documentos psicológicos e interconsulta.
Planejamento dos projetos e seleção do tipo de barragem. Prospecções e materiais de construção. Percolação de água através dos solos. Verificação da estabilidade de barragens  de terra. Projeto de barragens de terra. Tomada d'água. Desvio de rio durante a construção de barragens. Construção e controle de compactação das barragens de terra. Observação do comportamento de barragens de terra, operação e manutenção.
ESTÁGIO DOCÊNCIA EM CIÊNCIA E ENGENHARIA DE MATERIAIS
Desenvolvimento de atividades práticas nas unidades básicas de saúde e Núcleo de apoio a Saúde da Família (NASF), conhecimento e participação de atividades na rede do SUS, com enfase em cardiologia
 Considerações iniciais sobre o sistema processual.
Imersão em serviço materno infantil - Centro de Educação e Pesquisa Anita Garibaldi – Instituto Santos Dumont
Metais e ligas metálicas, Polímeros, Cerâmicas, Compósitos Mecanismos físicos de deformação e de ruptura; taxas de deformação e de tensão mecânicas, térmicas, termomecânicas, técnicas de medidas des-sas variáveis. Relação qualidade-preço. Dano medidas, leis elementares, critérios, formulação termodinâmica, modelagem. Aspectos fenomenológicos do trincamento. Modelos de propagação de trincas. Cálculo de propagação de trinca em estruturas pelos métodos global e local. Estudo de caso.
TIPOS DE TRABALHOS ACADÊMICO-CIENTÍFICOS;
Noções de Psicologia
Sólidos (Lei Federal nº 1305/2010); Resoluções Conama; políticas
Elaboração de projetos de pesquisa científica características de uma monografia; escolha do tema; formulação do problema de pesquisa; justificativa; objetivos; uso das fontes bibliográficas e elaboração do referencial teórico; métodos de pesquisa; cronograma de desenvolvimento da pesquisa. Apresentação de projetos de pesquisa científica. Projetos de ensino e sua aplicação no cotidiano escolar.Elaboração, acompanhamento e execução de um projeto de ensino. Evolução histórica do processo de ensino e aprendizagem através do trabalho com projetos.Currículo e o ensino interdisciplinar.
choque normal e choque oblíquo para escoamento hipersônico. Relações de choque em termos
EVOLUCAO DO CONCEITO DE HISTORIA. CIENTIFICIDADE E PERTINENCIA DA HISTORIA.HISTORIA E HISTORIOGRAFIA. CATEGORIAS FUNCIONAIS FATO, DOCUMENTO, TEMPO. INTERDISCIPLINARIDADE.
Preparo de soluções, análise e manuseio de equipamentos de laboratório.
Controle sorológico de viroses murinas
Balanço de massa
 Conhecer as indicações e as técnicas cirúrgicas empregadas do tratamento cirúrgico dos tumores da base do crânio.
sendo uma atividade do 10º e último período do curso. Os temas, assuntos ou problemas a serem desenvolvidos
•	Conceituação de resíduos sólidos aspectos históricos, culturais, sanitários e socioambientais;
Discussão de trabalhos científicos e temas da atualidade relacionados ao desenvolvimento e inovação tecnológica em medicamentos através de palestras, encontros, workshops e outras atividades.
Objetos, espaços, circuitos e sistemas artísticos. Arte, política,
Cirurgias nasais e dos seios paranasais.
ANÁLISE DE INTERAÇÃO VERBAL
funcionamento aos objetivos estabelecidos.
Agravos e riscos a saúde da criança, do adolescente, do adulto e do idoso relacionados aos vários sistemas do organismo humano. Desenvolvimento do processo de trabalho em enfermagem em diversos cenários de alta complexidade.
 Interfaces liquido-gás e líquido-líquido
Estudos técnicos, históricos e estéticos, aplicados a interpretação de repertório específico para percussão.
renováveis e não-renováveis, análise de custo-benefício, valoração ambiental, desenvolvimento sustentável, crescimento populacional e questões
e atitudinal)  Aspectos do ensino aprendizagem de conceitos da química geral e suas implicações na educação especial.
desta e no processo de remoção do cavaco. Melhorias nas condições tribológicas da interface.
9 	Destinação de Resíduos Industriais.
visceral. Motivação, emoção, estresse e regulação de ingestão de 
Ferramentas de análise de dados Sistemas de Informações em Saúde (SIH; SCNES; SAI; SI-PNI;SIAB; SIOPS; SINASC; SIM; SINAN;Cartão SUS; CID-10; Prontuários eletrônicos.
Direito dos Estrangeiros Condição Jurídica do Estrangeiro; Conceito de Estrangeiro; Admissão do estrangeiro no território nacional; Títulos de ingresso dos estrangeiros; Exclusão do estrangeiro por iniciativa estatal; Extradição; Asilo territorial e asilo diplomático; Refúgio.
Diagnóstico molecular de viroses oncogênicas vírus linfotrópico de células T humanas (HTLV) e vírus Epstein-Barr (EBV).
1 Sobrecarga Térmica Conceitos Gerais e Ocorrência. Transmissão de Calor. Técnicas de Medição. Critérios de Avaliação. Medidas de Controle. Laboratório de Técnicas de Medição. Laboratório de Avaliação e Controle.
Projeto de Pesquisa. Relatório de Pesquisa. Tipos de trabalhos científicos. Normas da ABNT- Associação Brasileira de Normas Técnicas.
Avaliação e aplicação de evidências Ensaios clínicos; Estudos prospectivos de coortes; Estudos de casos controles; Revisões sistemáticas e metanálises; Elaboração, implementação e avaliação de diretrizes clínicas guidelines; Estratégias de busca e síntese; Análises econômicas.
Compreensão e produção de textos básicos em língua espanhola. Gêneros textuais. Tópicos de ortografia para a produção de textos. Estruturas gramaticais para a produção de textos. Conceitos sobre a expressão escrita. Análise e produção escrita de textos técnicos (cartas, relatórios, documentos), textos acadêmicos (resumos, artigos, ensaios) e textos literários (poemas, relatos curtos, contos).
A DISCIPLINA SE DEDICARÁ A PENSAR O PAPEL QUE A PRODUÇÃO HISTORIOGRÁFICA E O ENSINO DA HISTÓRIA, NOTADAMENTE OS LIVROS DIDÁTICOS, DESEMPENHAM NA PRODUÇÃO E REPRODUÇÃO DE IDENTIDADES ESPACIAIS, COM DESTAQUE PARA AS IDENTIDADES NACIONAL E LOCAL. ANALISARÁ AS DIMENSÕES ESPACIAIS QUE CIRCULAM NÃO APENAS NO FAZER HISTORIOGRÁFICO MAS NAS ATIVIDADES DIDÁTICAS DO PROFESSOR DE HISTÓRIA, OU SEJA, TOMARÁ A ESCOLA COMO UM ESPAÇO DE PRODUÇÃO, REPRODUÇÃO, LEGITIMAÇÃO E QUESTIONAMENTO DE DADAS IDENTIDADES ESPACIAIS, DE DETERMINADAS SEGMENTAÇÕES E HIERARQUIAS QUE ATRAVESSAM AS RELAÇÕES COTIDIANAS DE ALUNOS, PROFESSORES E GRUPOS SOCIAIS QUE COMPÕEM O QUE SE DEFINE COMO NAÇÃO E COMO LUGARES DE PERTENCIMENTO (PROFISSIONAIS, DE CLASSE, DE GÊNERO, DE RAÇA).
11) Patologia das nefrites hereditárias;
Conhecimento da legislação brasileira que infere sobre a produção, beneficiamento e comercialização dos produtos apícolas.
na recuperação ambiental. Nanotecnologia nas áreas de aeronáutica e espaço. Considerações
A pesquisa científica e a elaboração de projeto para a elaboração do trabalho de conclusão do curso. Etapas para a realização do trabalho de conclusão de curso. Indicação e encaminhamento dos discentes aos professores orientadores do trabalho de conclusão de curso sob a forma de relato conforme o projeto do curso de especialização.
Introdução ao processamento motor de fala. Perfil da fluência de fala nos ciclos de vida. Características das disfluências de fala. Velocidade de fala. Avaliação da fluência de fala. Propostas terapêuticas para os transtornos da fluência de fala.
Introdução aos polímeros. Polímeros condutores. Mecanismo de condução e bandas de energia. Dopagem. Tipos de polímeros condutores. Síntese de polímeros. Métodos de fabricação e processamento. Aplicações na área de sensores.
Aplicar os conceitos estudados  dos diferentes modelos de analise de politicas publicas, especialmente,  análise cognitiva,  analise estratégica e  análise de redes,  visando permitir uma reflexão aprofundada das teorias e operacionalização das categorias e variaveis.
Será desenvolvida em um módulo de 30 horas e tem como objetivo fornecer ao aluno de uma Pós-Graduação multidisciplinar a integração em pesquisa básica e aplicada  aos implantes osseointegrados. A perspectiva transdisciplinar reúne metodologias provenientes da Física, Engenharia, Biologia e Odontologia.
Propriedades das rochas. Propriedades dos fluidos. Teste em poços. Mecanismos de produção. Métodos de recuperação suplementar. Declínios de produção. Balanço de materiais. Perfuração de poços (técnicas de perfuração, fluidos de perfuração, revestimento e cimentação de poços). Operações normais e especiais da perfuração. Completação de poços terrestres e submarinos. Intervenções em poços (avaliação, recompletação, restauração, limpeza, mudança de método de elevação, estimulação e abandono). Elevação natural de petróleo. Elevação artificial de petróleo (gas-lift, bombeio centrífugo submerso, bombeio mecânico e bombeio por cavidades progressivas). Processamento primário de fluidos. Sistemas e estruturas terrestres e marítimas de produção de petróleo e gás natural.
	CARACTERIZAÇÕES ESTRUTURAIS E MORFOLÓGICAS
Agências de Bacia;
Introdução ao Estudo da Embriologia, com considerações sobre a reprodução e evolução. Fecundação e primeiras semanas do desenvolvimento. Embrião e Feto. Placenta e membranas fetais. Malformações congênitas e fatores teratógenos. Embriogênese do aparelho faríngeo, face, olho e orelha. Embriogênese dos sistemas respiratório, digestório, urinário, genital, cardiovascular, neural, locomotor e endócrino.
Aplicação prática do conhecimento dos métodos e técnicas terapêuticas manuais utilizados nas diversas áreas de atuação da fisioterapia.
7 – Projeto de reatores não isotérmicos
Autoritarismo  e  redemocratização  (ABRÚCIO,  1998,  Cap.  2; BRESSER-PEREIRA, 2001; SANTOS, 1979, Cap. 5; REIS, 1978; DINIZ,
Concepção de alfabetização e letramento. Práticas pedagógicas direcionadas aos processos de
Reflexões sobre os estudos bakhtinianos na contemporaneidade e apresentação dos principais conceitos utilizados na análise dialógica do discurso.
Operacionalização dos Métodos e Técnicas de Auditoria nas Disponibilidades, Créditos, Despesas Antecipadas,
socioambiental; Sanções penais.
Aspectos gerais da Contabilidade Aplicada ao Setor Público. A receita pública classificações da receita pública. Receita extra-orçamentária Dívida ativa. A despesa pública classificações da despesa pública, Aspecto Contábil da execução da despesa pública. Despesa Extra-orçamentária. Restos a Pagar. Despesas de Exercícios Anteriores. Demonstrações contábeis aplicadas ao setor público.
Exame de Proficiência em Língua Espanhola
Conhecer os princípios biológicos relacionados a algumas especialidades odontológicas (Periodontia, Dentística e Oclusão) que interferem na realização de procedimentos restauradores. Noções de oclusão traumática, ajuste oclusal e placa oclusal. Conhecimento das formas de diagnóstico e intervenção em casos de urgências da doença periodontal e sua inter-relação com a endodontia. Atuação clínica multidisciplinar através da aplicação de medidas educativas, preventivas e curativas das principais doenças bucais (cárie dentária, periodontopatias e oclusão traumática) no nível de complexidade primária.
seremos também apresentados a trabalhos dedicados a refletir criticamente
OS PRINCIPAIS TIPOS DE INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS. NOÇÕES DE CONSTRUÇÃO DE PLANTAS E DE ALOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS AGROINDUSTRIAIS. NOÇÕES DE DIMENSIONAMENTO E FUNCIONAMENTO DE EQUIPAMENTOS AGROINDUSTRIAIS.
Reflexão teórico–prática  sobre o processo de ensino–aprendizagem da língua francesa.
•	Montagem de trabalho científico
•	Montagem de trabalho científico
com experimentos planejados.
•	Distinguir Ética, Moral e Valores 
•	Sistemas de controle supervisório e aquisição de dados (SCADA).
Fundamentos dos pressupostos sócio históricos da Didática. Ensino e tendências pedagógicas. Reflexão sobre os componentes do processo ensino-aprendizagem e suas implicações teóricas no processo de construção do conhecimento. Planejamento como instrumento da ação educativa. Aspectos teórico-metodológicos para a sistematização da prática docente, numa perspectiva emancipatória e inclusiva.
Processo de trabalho do enfermeiro e Sistematização da Assistência de Enfermagem à saúde do adulto no atendimento pré-hospitalar e hospitalar de urgência e emergência e terapia intensiva. Cuidados críticos seguros ao adulto.
química EDS, WDS e fluorescência de raios-X. Análise cristalográfica Difração de raios-X.
Exame de proficiência nos termos da Legislação.
Administração pública voltada para o cidadão; Responsabilização na administração pública; Responsabilização por competição administrada; Responsabilização pelo controle social; Responsabilização pelo controle de resultados; Transparência na gestão pública; Transparência e interface com o cidadão; Mecanismos de Participação cidadã; Cidadania e políticas públicas; Formas de controle; Controle social e burocracia; Limites e possibilidades do controle social.
Teoria das representações. 
Transições de fase. 
BIOLUMINESCÊNCIA. OUTROS TÓPICOS EM BIOFÍSICA.
Estudo sobre planejamento e gestao do patrimonio publico ambiental, levando-se em conta as praticas historicas de apropriacao dos bens da uniao e dos estados (ex terras de marinha, lagoas, dunas e mangues), bem como os conflitos que hoje se apresentam nas diferentes modalidades de uso e ocupacao das terras publicas.
Conceito de ciência e de método científico. Pesquisa conceito, abordagens e finalidades. Ética na pesquisa. Elaboração de projeto de pesquisa definição da problemática, delimitação do tema, conceito de objeto de estudo, formulação do problema e das hipóteses e construção dos objetivos da pesquisa. Elaboração dos instrumentos de pesquisa. Análise de dados. Uso adequado das normas do trabalho científico. Normas da ABNT.
Contínuas. População e Amostra. Testes de hipóteses. Medidas Descritivas.
Introdução ao estudo da genética.Bases cromossômicas da herança. Herança Mendeliana. Identificação do material genético.A natureza do gene. Complexidade e organização do genoma. Citogenética.Alterações cromossômicas. Fluxo da informação genética. Regulação da expressãogênica em procariotos e eucariotos. Mecanismos de variabilidade genética.Sistemas de reparo de DNA. Interação Gênica. Ligação gênica. Mapeamentogenético. Tecnologia do DNA recombinante. Genética de populações. Genéticaquantitativa.
Estruturas cristalinas. 
ESTUDO TEÓRICO-PRÁTICO DA LEGISLAÇÃO URBANA, EM PARTICULAR DOS INSTRUMENTOS URBANÍSTICOS E JURÍDICO-TRIBUTÁRIOS QUE ORIENTAM O PROCESSO DE CONSTITUIÇÃO DO URBANO E O CONTROLE DO USO E DA OCUPAÇÃO DO SOLO NOS MUNICÍPIOS.
MAIS EXTENSOS COM CARACTERÍSTICAS MORFOSSINTÁTICAS, FONOLÓGICAS E PROSÓDICAS APROPRIADAS.INTENSIFICAÇÃO DA PRÁTICA DOCENTE.
Estratégias interativas de ensino e aprendizagem de língua e cultura espanholas com foco no ensino fundamental.
Conceitos e paradigmas em macro e microeconomia; Teoria normativa da decisão; Teoria da Utilidade; Teoria do Prospecto; Economia comportamental; Evolução do conceito de neuroeconomia; Fundamentos sobre a organização do cérebro; Conceitos básicos sobre o funcionamento de redes neurais; Áreas funcionais do córtex cerebral; Neurônios espelho e empatia; Sistema límbico e emoção; Circuitos neurais associados a recompensa; Fatores cognitivos, motivacionais, emocionais e sociais na tomada de decisão; Correlatos e mecanismos neurais do julgamento e da decisão; Bases neurais da percepção e consciência; Uso da neurociência no estudo do comportamento econômico e financeiro.
O Internato em Ginecologia e Obstetrícia integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi da UFRN como componente curricular de estágio, desenvolvido em tempo integral, cujo objetivo central é o desenvolvimento de competências relacionadas com a Saúde da Mulher, enfatizando a abordagem prática das principais síndromes relacionadas, visando à formação do médico generalista apto para atuar em diferentes contextos, em especial nos pequenos municípios distantes dos grandes centros urbanos. Engloba atividades de treinamento em serviço, supervisionadas por docentes e preceptores, nos três níveis da atenção, incluindo carga horária de 80 horas na Atenção Básica e 50 horas em Urgência/Emergência em Ginecologia e Obstetricia. O internato enfatiza o manejo clínico dos agravos à saúde mais prevalentes em nosso meio, de forma contextualizada com os conhecimentos, habilidades e atitudes desenvolvidos nas etapas anteriores do curso de Medicina. Abrange conteúdos de Ginecologia, Obstetrícia, Medicina de Família e Comunidade, Medicina Rural, Saúde Coletiva e Urgência/Emergência. Envolve o acompanhamento clínico de mulheres no pré-natal, parto e puerpério, em Centro Cirúrgico e enfermarias de Ginecologia e Obstetrícia, o manejo prático nas situações clínicas ambulatoriais e o atendimento em serviços de urgência e emergência.
INTRODUÇÃO DAS QUESTÕES FUNDAMENTAIS DA ESTÉTICA.
Observação, co-atuação e docência supervisionada em instituições de ensino não-formal do ensino da dança (Escolas de Dança, Conservatórios, ONGs, Academias de dança, outros). Organização de cronograma de atividades, planos de aula, registro e reflexão sobre as atividades desenvolvidas.
PRINCIPAIS PROBLEMAS METODOLÓGICOS DA CIÊNCIA SOCIAL. O SOCIAL COMO OBJETO DE EXPLICAÇÃO CIENTIFICA ABORDAGEM FILOSÓFICA.
 Generalidades – conceitos, objetivos e princípios de ecologia e de conservação de recursos naturais. Ecossistemas naturais e agroecossistemas. Análise funcional dos ecossistemas. Sucessão ecológica e a estabilidade dos sistemas. Bases científicas da agroecologia.  Energia – fluxo energético e estrutura trófica. Maximização do fluxo de energia nos sistemas agropecuários.  Evolução dos sistemas agrícolas – origens da agricultura. Domesticação animal. Agricultura de subsistência. Características ecológicas da agricultura intensiva. Produção de alimentos e demografia.  Agricultura industrial – vulnerabilidade genética dos cultivares e raças modernas. Revolução verde. Sementes selecionadas, germoplasmas e erosão genética. Industrialização das sementes. Conseqüências do uso dos adubos solúveis.  Agricultura Orgânica – A agricultura no contexto ecológico. Sistemas autossustentáveis. Fundamentos de agricultura por métodos alternativos.  Manejo Ecológico de Solos – Conservação do solo e da água. Reciclagem dos resíduos orgânicos. Adubos de baixa solubilidade. Fixação biológica de nitrogênio, micorrizas e a importância das minhocas.  Manejo Ecológico de Culturas – diversificação de culturas rotações e cultivo múltiplo. Coberturas vivas e mortas. Permacultura.  Manejo ecológico de espécies daninhas – alternativas ao controle químico de pragas, patógenos e plantas invasoras. Alelopatia.
 Seleção para a pesquisa dos anticorpos mais apropriados para complementação diagnóstica dos casos rotineiros de patologia cirúrgica (painel para mama, neoplasias metastáticas de sítio primário desconhecido, neoplasias de células pequenas, redondas e azuis, entre outros).
a. Geral Capacitar o aluno em fundamentos básicos da metodologia da pesquisa clínica e da bioestatística, para que ele saiba avaliar criticamente os artigos publicados em revistas científicas e interpretar corretamente a informação numérica contida nos artigos. 
Instrumentalizar o residente para o desenvolvimento de habilidades e competências específicas do enfermeiro no assistir, gerenciar, investigar e educar, bem como, o desenvolvimento dos princípios da Sistematização da Assistência de Enfermagem à criança hospitalizada e em acompanhamento ambulatorial.
Estudo de legislação específica para as atividades do agronegócio. Noções gerais de direito. Normas éticas e normas técnicas. Sistemas jurídicos. Legislação para trabalhadores rurais e urbanos execução e extinção do contrato de trabalho. Contrato social empresarial. Direito fundiário estatuto da terra.
Problemas de Geometria. Problemas de Cálculo. Problemas envolvendo jogos. Análise de exames e testes PISA, SAEB, ENEM e afins. Estudo de
COMUTAÇÃO TELEFÔNICA. CENTRAIS CPA.TRÁFEGO TELEFÔNICO, CONGESTIONAMENTO. DIMENSIONAMENTO DE SISTEMAS TELEFÔNICOS. CPCTS COMUTAÇÃO POR CIRCUITO E COMUTAÇÃO POR PACOTES.. APLICAÇÕES DA SCC# SEVIÇOS DE REDE INTELIGENTE PLANEJAMENTO DE SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES.TÉCNICAS DE ACESSO EM COMUNICAÇÕES MÓVEIS..VOIP.
Principais conceitos, cristaloquímica dos minerais, sistemas cristalinos, propriedades dos minerais, identificação macroscópica de minerais individuais e minerais nas rochas.
Ferramentas de análise de cenário
Bases conceituais da eletrônica. Eletrônica do estado sólido. Diodos e seus circuitos. Transistores bipolares. Transistores a efeito de campo. Noções sobre realimentação e amplificadores operacionais; filtros ativos e osciladores; reguladores de voltagem e circuitos de potência; eletrônica digital; mensurações e processamento de sinais; transdutores. Tópicos avançados.
Importância do frio na indústria de alimentos. Ciclo frigorífico por compressão. Refrigerantes. Sistemas de dois estágios. Dimensionamento de compressores, evaporadores e condensadores. Acessórios. Controle. Câmaras frigoríficas. Determinação de carga térmica. Aplicação resfriamento e congelamento de produtos alimentícios. Avaliação da cadeia do frio.
•	Introduzir o aluno na prática da improvisação vocal;
Tem por objetivos habiltar o futuro profissional fisioterapeuta para intervir junto a equipe multidisciplinar em ações de atenção básica em saúde.
Noções de ergometria e ergometria
Estéreo (fundamentação matemática e vários métodos de reconstrução
Contraposição entre ela e a norma material, objeto, natureza, fontes em geral, fontes específicas, dimensões, eficácia no espaço e no tempo, interpretação e integração.
METODOLOGIA CIENTÍFICA
&#61623; Regulação discricionária e o papel da revisão tarifária periódica;
	Docentes do Programa e externos serão convidados para apresentar algum tema relevante, que será debatido com os alunos. Algum trabalho complementar será cobrado.
Licitação por Meio Eletrônico. O sistema de registro de preços. Regime Diferenciado de Contratações Públicas
 Introdução;  Definição de impacto ambiental; Segmentos do estudo de impacto ambiental (EIA/RIMA);  Perfil da equipe colaboradora; Etapas de elaboração e aprovação do EIA/RIMA; Responsabilidade do órgão elaborador; Interessado; Avaliador; Legislação ambiental - histórico e aplicações;  Área de influência do empreendimento; Diagnóstico ambiental; Caracterização dos meios físico, biótico e antrópico; Indicadores de impacto ambiental; Prognóstico ambiental;  Metodologias de avaliação de impacto ambiental; Classificação dos impactos ambientais; Qualidade ambiental quadros de síntese de classificação e fluxogramas; Medidas mitigadoras de impacto ambiental; Planos e programas de monitorização de impactos;  Relatórios de controle ambiental - RCA e Plano de controle ambiental – PCA; Plano de recuperação de áreas degradadas – PRAD; A avaliação da aptidão agrícola dos solos;  Educação ambiental; Estudos de casos. Ações mitigadoras Conceitos. Classificação das ações mitigadoras e potencializadoras de impactos ambientais. O delineamento das ações de mitigação e potencialização de impactos ambientais. Relações com o monitoramento e gestão ambiental.  Estudo de casos com exercícios de fixação. Documentos para licenciamento ambiental. Evolução das metodologias de Avaliação de Impactos Ambientais.
Conceitos Preliminares Trabalho e metabolismo homem-natureza; necessidades humanas; produção e consumo; valor de
otimização. Aplicações da metodologia de planos e otimização em problemas de
Segurança das escavações. Análise e projeto de escavações. Análise e projeto de estruturas de contenção. Rebaixamento e drenagem. Tirantes. Reforço do terreno.
Operações unitárias da indústrias química e de alimentos utilizadas para o transporte de
2 cache
E REFORÇO, TÉCNICAS DE CLUSTERING. META-APRENDIZADO. MÉTODOS ESTATÍSTICOS
Aprofundamento teórico e aperfeiçoamento prático no diagnóstico das doenças onco-hematológicas. Etiologia, classificação, diagnóstico clínico e laboratorial e tratamento. Linfomas Não-Hodgkin e Linfomas de Hodgkin, Gamopatias Manoclonais, Mieloma Múltiplo, Mielodisplasias e Mieloproliferações.
Produção de material didático-pedagógico aplicado a área de geografia física e cartografia, na educação básica, séries finais do ensino médio de Geografia.
Módulos. Teoremas de Isomorfismo para módulos. Módulos Livres. Anel de polinômios R[X] sobre um Anel comutativo R (com 1) na indeterminada X. Anel de polinômios F[X] sobre um copo F na indeterminada X. Propriedades e Aplicações. F[X] versus F[u] = Anel de Funções Polinomiais. Irredutibilidade de polinômios. Teoria dos Corpos. Teoria de Galois.
Fluxo de Caixa
dinâmicos. Modelos de indicadores de desenvolvimento sustentável. Implementação, monitoramento, teste, avaliação e melhoramento dos
A diversidade paisagística e cultural da África;
Introdução a Linhas de Produto de Software. Conceitos e Fundamentos na Área (Características, Pontos de Varia-ção, Variações). Modelagem e Gerência de Variabilidades. Processos de Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software Engenharia de Domínio e de Aplicação. Derivação Automática de Produtos de Software. Estratégias de Adoção de Linhas de Produto de Software (Extrativa, Reativa, Proativa). Técnicas para implementação de vari-ações em linhas de produto de software.
Interpretação e compreensão do direito. Métodos de interpretação do direito. As aporias do direito. Norma jurídica e verdade. Razão jurídica e verdade.
Assistência de enfermagem a indivíduos com afecções que requerem diagnósticos, tratamentos e cuidados mais complexos em Unidades de Terapia Intensiva.
Língua Portuguesa e Literatura, envolvendo a leitura, a produção textual e a gramática.
Estudo de manifestações culturais ressaltando suas várias vertentes e interfaces no contexto brasileiro contemporâneo, bem como a diversidade étnico-racial e suas implicações para a Educação Física.
Origem, idade e evolução da Terra. Tempo geológico. Minerais, rochas e solos. Os processos geológicos de origem endógena e exógena. Tectônica de Placas e Deriva continental. Geologia do Brasil e do Rio Grande do Norte. A importância da Geologia para o ensino da Geografia.
- Controle preditivo baseado em modelo.
Concepções de criança e infância, processos de desenvolvimento e aprendizagem infantil. Princípios que fundamentam o trabalho pedagógico com a linguagem (oral e escrita) na Educação Infantil e nos anos iniciais de Ensino Fundamental, em língua materna e língua estrangeira. Bilinguismo na educação da infância. Organização do trabalho pedagógico de ensino de língua estrangeira na Educação Infantil e nos anos iniciais de Ensino Fundamental.
Treinamento de habilidades práticas, habilidades clínicas e de comunicação relacionadas aos conteúdos do módulo tutorial- Ambiente e Saúde
Histórico e Evolução dos Implantes Odonto-médicos. Princípios da osseointegração. Bases Biológicas em implantes. Biomateriais usados em implantes. Sistemas de implantes. Diagnóstico e plano de tratamento. Biomecânica em Implantes. Tratamento de Superfícies em Implantes. Adesão Celular em implantes. Protocolo Cirúrgico para inserção de Implantes. Protocolo Protético para implantes. Reabilitações com implantes.
ENERGIA E SOCIEDADE - energia e a evolução do homem - pobreza, necessidades básicas e energia - energia e atividade econômica - a energia como fator de produção - as formas do excedente e a apropriação da renda energética - regulagens ecológica, sociais e econômicas - barreiras ao uso de energias renováveis - tendências energéticas - políticas nacionais e estrategias de empresas TEORIA ECONÔMICA - objeto do estudo da economia da energia -classificação dos recursos naturais - renda e externalidade - elasticidade renda e preço da energia - bens públicos e privados - as forças de mercado da oferta e demanda - consumidores, produtores e eficiência de mercado - concorrência perfeita, monopólio concorrência monopolística, oligopólio - custos de produção FUNDAMENTOS DO SISTEMA ENERGÉTICO - cadeia energética - fontes de energia, vetores e usos - as substituições interenergéticas - requerimento e abastecimento energético - intensidade energética, eficiência econômica e eficiência energética - custo de exaustão - contabilidade energética o BEN POLÍTICA DE PREÇO DA ENERGIA - introdução - objetivos RENDA DOS RECURSOS NATURAIS - renda mineira - renda de monopólio - renda de escassez
Conhecimento sobre o mapeamento dos pés, localização das linhas energéticas, zonas reflexas e pontos reflexos dos órgãos e vísceras nos pés, definição das formas de tratamento. Conhecimento sobre técnicas de oleação indiana.
O diagnóstico das alterações bucais e terapias aplicáveis a crianças com comprometimento de naturezas diversas.
Disciplina de caráter temático-histórico que pode abordar as principais teorias éticas teleológicas e deontológicas, ou seja, abrange tanto as éticas das virtudes e as éticas utilitaristas, quanto a ética de Kant e as éticas de inspiração kantiana. Propõe a análise de alguns problemas e conceitos fundamentais da ética (bem e mal, dever, felicidade, justiça, virtude, sentimento moral, teoria das paixões etc.), tomando como base o seu desenvolvimento na história da filosofia.
Os conteúdos essenciais abordados são O Sol, estrutura e a atividade. Meio interplanetário.
Atividade de estágio supervisionado desenvolvido nas Unidades Básicas de Saúe. Requer 3 avaliações com escores númericos.
e) As infecções cruzadas
&#61607;	Discussão dos Perfis Municipais em relação a saúde mental
Conceitos de invenção, inovação tecnológica, empreendedorismo,  planejamento estratégico, suas aplicações em saúde.  Modelo de Negócios.
Conceitos de invenção, inovação tecnológica, empreendedorismo,  planejamento estratégico, suas aplicações em saúde.  Modelo de Negócios.
h.	Genética, Melhoramento e Reprodução Animal
Bases históricas. Abordagem clássica Administração Científica e Teoria Clássica; Abordagem Humanística da Administração Teorias Transitivas, Teoria das Relações Humanas e Decorrências da Teoria das Relações humanas. Abordagem Neoclássica da Administração Teoria neoclássica, Processos Administrativos, Tipos de Organização, Departamentalização. Enfoque na racionalização. Relações entre teoria administrativa e teoria das organizações. Condições para a produção de conhecimento com ênfase para processos de sistematização e como se tem buscado a racionalização de processos nas organizações.Visão da complexidade e abordagens da “Teoria Administrativa”.
Estilo individual e estilo de época. A estilística e os recursos expressivos da Língua Portuguesa aspectos
Fundamentos de Sociologia. Fundamentos teóricos da sociologia econômica. Principais aplicações contemporâneas.
Propriedades funcionais dos dendritos; O modelo de Hodgkin e Huxley; Propagação do potencial de ação e a teoria do cabo; Transmissão sináptica;
Introdução e evolução das preocupações ambientais. Desenvolvimento
Orientações para elaboração de trabalhos técnicos, científicos e/ou acadêmicos, considerando as discussões sobre concepção de conhecimento, ciência e tecnologia e sua importância para o desenvolvimento de uma sociedade multidimensional.
 Conceitos Introdutórios de Cartografia
 Conceitos Introdutórios de Cartografia
parturição. No que se refere à migração, será apresentado o método da Relação intercensitária de
Conhecimento das técnicas de massagem relaxante na maca e na cadeira.
 Diagnóstico das condições de vida e da situação de saúde. Informação-decisão-ação.1Vigilância Epidemiológica especificando o adoecimento - algumas doenças e agravos relevantes.(Imp. Reconhecer o papel da VISA)
Conceito, diagnóstico, medidas preventivas, terapêutica clínica e cirúrgica das doenças mais freqüentes do sistema linfohematopoiético. Aborda fatores de risco e orienta na interpretação clínica dos exames hematológicos. Analisa as principais doenças e seu acompanhamento nos níveis de atenção  primária e secundária. Orienta quanto a referência para nível terciário de atenção à saúde.
Assistência de enfermagem a indivíduos com distúrbios clínicos que requerem diagnósticos, tratamentos e cuidados mais complexos em unidades de internação, visando a integralidade do cuidado, contemplando avaliação, elaboração de planos de tratamento e reavaliação, observando o desenvolvimento teórico-prático das habilidades e competências do enfermeiro.
Juros e Porcentagem
Juros e Porcentagem
Noções de ética em Odontologia, envolvendo o paciente, o profissional, e a sociedade. Noções da legislação odontológica para o exercício da profissão. Discussão dos fundamentos da Ética Odontológica no campo de sua prática clínica à luz do Código de Ética profissional e da legislação que incide sobre o exercício profissional
trabalho de conclusão em residência médica;
Fundamentos da educação a distância natureza e filosofia. Planejamento e organização de sistemas de EaD. Teoria e prática dos sistemas de acompanhamento em educação a distância. Estudante, professor, tutor importância e funções. Avaliação na modalidade a distância. O ensino a distância plataforma de ensino, ferramentas e recursos. A pedagogia do ensino online. Inserção do componente curricular na Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática e na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
Promover o conhecimento acerca do desenvolvimento da assistência terapêutica ocupacional, nos níveis 1 e 2, do campo da saúde, da educação e da ação social, bem como dos modelos de avaliação, métodos e técnicas em terapia ocupacional.
Atividades de formação acadêmica desenvolvidas em comunidades e organizações
soluções em marketing.
Introdução. Conceitos básicos de imagem digital, características das imagens digitais de SR, representação histogrâmica de imagem digital, operações básicas de correção e remoção de ruídos. Pré-processamento. Correções radiométrica, geométrica e atmosférica, georeferenciamento e geocodificação. Técnicas de realce de imagens. Realce no domínio espectral (manipulação de contraste), realce por ampliação linear e não-linear, realce no domínio espacial, filtragem por convolução, filtragem espacial, detecção de bordas. Transformações. Transformações aritméticas, transformações multiespectrais, APC, decorrelação, razões de bandas, índices, métodos de realce de contrastes, Tasseled Cap, transformações Fourier. Teoria de cores. Neurobiologia da imagem, sistemas de cores e técnicas de manipulação de cor. Noções de classificação. Métodos de classificação de imagens multiespectrais, sistemas de processamento de imagens, critérios de seleção de bandas e atributos, técnicas de seleção e combinação de bandas. Aplicações do Processamento Digital de Imagens ao Sensoriamento Remoto. Trabalhos práticos de aplicação do PDI às diversas áreas de interesse das Teses/Dissertações.
A disciplina tem por objetivo abordar as principais questões metodológicas na Linguística Aplicada visando contribuir para a construção e fundamentação do quadro metodológico da Tese/Dissertação, explorando os pressupostos epistemológicos, ontológicos e metodológicos do paradigma qualitativo em suas diferentes vertentes, focalizando diferentes tipos de metodologias tais como pesquisa-ação, etnografia crítica, pesquisa interpretativista e as técnicas de pesquisa, como entrevistas, questionários, diários, gravação em áudio e vídeo
Direitos reais de uso e fruição sobre coisas alheias servidões, usufruto e superfície;
Noções de epidemiologia, indicadores epidemiológicos, aborda a existência de diferentes percepções sobre doença e saúde numa abordagem biocultural;  o raciocínio e o método epidemiológico; noções básicas de amostragem, tabulação gráfica; epidemiologia descritiva e vigilância epidemiológica.
Planos amostrais complexos. Métodos para lidar com não-respostas. Estimação de variâncias com dados completos e incompletos.  Análise de regressão com dados amostrais complexos. Análise de dados categorizados com dados amostrais complexos. Uso de software computacional.
	O inter relacionamento de engenharia de segurança do trabalho com as demais áreas da empresa
MODOS MAGNETOSTÁTICOS.
Uso abusivo de álcool no Brasil. . Características do álcool como substância psicoativa. Transtornos biopsicosociais causados pelo alcoolismo e tratamento e reabilitação do usuário.
Sólidos
Determinação das Propriedades em tecidos Estabilidade Dimensional, Resistência ao Rasgamento, Resistência ao Pilling
Conceitos básicos da Administração de Compras. Classificação de bens. Administração e suprimentos. Compras no serviço público. Princípios e definições. Modalidades e tipos de licitação. Licitação conforme os objetos consultoria. Bens e obras. Pregão.
d)	Realizar exame per-operatório dos casos oncológicos mais frequentes, e saber encaminhar os espécimes a fresco. 
 Controle de estado (Sessão e Cookies).
ESPECTROSCOPIA DE LUMINESCÊNCIA
Conceitos e definições fundamentais em Mineralogia e Geologia. Elementos de Cristalografia simetria externa, classes e sistemas cristalinos. Aplicações de raios X na mineralogia. Cristaloquímica e noções de química mineral. Exemplos de estruturas cristalinas. Classificação dos minerais e fórmula estrutural. Propriedades físicas dos minerais e métodos macroscópicos de identificação. Principais exemplos de minerais formadores de rocha. Aplicações dos minerais e rochas. Aulas práticas com modelos de cristais e amostras de minerais isolados ou em rocha.
	Férmions Interagentes em D=1  o liquido de Tomonaga-Luttinger;
CONCEITOS DE DADO, INFORMAÇÃO, CONHECIMENTO. ABORDAGEM DE SISTEMAS. MODELOS. CONCEITO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO. TOMADA DE DECISÕES E SOLUÇÃO DE PROBLEMAS. TIPOS, CARACTERÍSTICAS E OBJETIVOS DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO. ANÁLISE E ORGANIZAÇÃO DE SISTEMAS ADMINISTRATIVOS INFORMATIZADOS. METODOLOGIA DE PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO. GERENCIAMENTO DE RECURSOS DE INFORMAÇÕES E DA TECNOLOGIA. IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DENTRO DE ORGANIZAÇÕES IMPACTOS E BENEFÍCIOS. USO ESTRATÉGICO DE SISTEMAS E TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO PARA A PRODUTIVIDADE, APERFEIÇOAMENTO CONTÍNUO E VANTAGEM COMPETITIVA. ESTUDO DE CASOS.
inércia térmica da água; Segunda lei da termodinâmica e dissipação de calor; Controle de temperatura em
Análise da microestrutura e composição química do concreto. Métodos de ensaios para determinação das propriedades no estado fresco e endurecido do concreto. Métodos de ensaios para determinação Durabilidade.
Técnicas laboratoriais em Patologia Humana. Estudo das alterações morfofuncionais das células e dos tecidos ocasionadas pela ação dos agentes exógenos ou distúrbios endógenos. Compreensão dos processos de inflamação e reparo e dos distúrbios hemodinâmicos. Estudo dos distúrbios de crescimento celular, das neoplasias e das patologias relacionadas ao sistema imune.
MÉTODOS TEÓRICOS E EXPERIMENTAIS UTILIZADOS PARA O ESTUDO DE EXCITAÇÕES; 
•	Etapa 3 Volumes
Máquinas, implementos e ferramentas agrícolas. Os sistemas de funcionamento de máquinas e implementos agrícolas, e sua manutenção. Uso de máquinas, implementos e ferramentas agrícolas normas de segurança
 Algoritmos de busca.
O  alto  custo  das  rações  comerciais,  muitas  vezes  torna  inviável  o  desenvolvimento 
Fundamentos de energia. Avaliação do potencial da biomassa agroenergia e resíduos. Características físico-químicas da biomassa. Combustão de biomassa em fornos e caldeiras. Gaseificação.Pirólise. Liquefação. Biodigestão. Fermentação. Hidrólise. Impacto ambiental do uso energético da biomassa. Classificação dos biocombustíveis. Óleos vegetais e biodiesel, álcool e resíduos para produção de energia. Aspectos sociais e ambientais da biomassa. O futuro da biomassa no Brasil e no mundo
Identificar os diferentes tipos de signos e sua realização nos textos, discursos e a mensagem levada ao contexto sócio/cultural através das mídias comunicacionais.
•	Pesquisa
•	Pesquisa
Estudos sobre História e historiografia do urbano. Dos processos de transformações do espaço citadino. Estudos sobre o cotidiano. Estudos sobre fontes para uma história das Cidades e Sertões leis, normas, códigos. Conceitos de topografia, Habitabilidade. Cidades e espaços sertanejos.  Educação e espaço urbano.
 Herança
 Herança
Conceitos de gerenciamento de projetos e características da gestão de projetos na administração pública. Equipes de projeto, perfil do gestor e habilidades do gerente. Ciclo de Vida e fases do projeto planejamento de recursos e estimativas, fluxo do processo, definição do escopo do projeto, Identificação de restrições, caminho crítico, riscos, definição dos controles, avaliação do desempenho. Aceleração de projetos. Ferramentas computacionais para Gerência de Projetos Técnicas de Gantt, CPM, PERT/TEMPO e PERT/CUSTO. Métodos e técnicas utilizados na avaliação econômica e social de projetos. Lições Aprendidas.
Ecologia de paisagem bases conceituais e teóricas, fatores que influenciam no estabelecimento da paisagem, estrutura, função, dinâmica, trocas e noções de manejo. Conceitos de sistemas de informação geográfica (SIG). Representação espacial de dados ecológicos. Fontes de dados para geoprocessamento. Operações com mapas. Integração espacial de dados ambientais. Tecnologias e técnicas utilizadas na análise das questões ambientais. Agricultura Sustentável e Agroecologia princípios para o planejamento ambiental de propriedades rurais. Agricultura Orgânica e os requisitos para os Sistemas de Produção Agropecuária. Sistemas Agroflorestais (SAF's).
Plano de Negócios de Projetos de Manejo, Sistemas de Tratamentos e
Conhecimento e execução do repertório de conjunto vocal nos diversos períodos da História da Música, visando otimizar a atividade do canto coletivo através da implementação dos conhecimentos técnicos e estéticos. Apresentação publica ao final do semestre
Estágios de desenvolvimento linguístico na criança do Pré – Linguístico  ao Estágio de Múltiplas Combinações. Cognição e linguagem. Natureza do conhecimento linguístico na criança. Universalidade e uniformidade na aquisição da linguagem. O papel da experiência na aquisição
Estruturas políticas e formas de apropriação de território. As bases físicas e políticas dos processos geopolíticos. A geopolítica dos Estados-Maiores. Conflitos e guerras.
Introdução à catálise. Características e propriedades fundamentais dos materiais catalíticos. Catalisadores heterogêneos.
As AACCs são classificadas em 08 (oito) categorias
Conceitos geográficos de uso no campo da saúde - território, espaço, lugar, área, região. Diagnóstico das condições de vida e situação de saúde e a territorialização em saúde. Distribuição espacial das desigualdades em saúde. Representação do processo saúde e doença em mapas. O território e o processo saúde-doença- fenômeno do adoecimento como resultado de interações entre fluxos e fixos, regras e poderes manifesto no âmbito da comunidade.
Comparações sobre o funcionamento dos governos em diferentes países. Análise comparativa da provisão de políticas públicas ou de serviços públicos em diferentes países. Efetividade das políticas públicas em análise comparada. Modelos de gestão adotados.
ESTUDO SOBRE A EDUCAÇÃO PRESTADA ÀS PESSOAS QUE APRESENTAM NECESSIDADES ESPECIAIS, EM CLASSES REGULARES, A PARTIR DOS SEUS FUNDAMENTOS BÁSICOS. DISCUSSÃO SOBRE ESTRATÉGIAS ADMINISTRATIVAS, PEDAGÓGICAS, CURRICULARES E SOCIAIS PARA  REALIZAÇÃO DO ATENDIMENTO ESCOLAR INCLUSIVO.
Tópicos atuais em saúde da familia
Descontínuos x contínuos
desenvolvimento de uma solução proposta no Plano Municipal de Saneamento
Estudo das especificidades e relações dos conceitos de linguagem, Alfabetização e Letramento e suas implicações para a prática pedagógica na Educação Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Direitos Gerais e Direitos Específicos de Aprendizagem no Ciclo de Alfabetização. Eixos estruturantes do aprendizado em Língua Portuguesa objetivos específicos, Fundamentos Legais e Princípios subjacentes. Psicogênese da língua escrita, segundo Emília Ferreiro e colaboradores.
A disciplina tem como objetivo capacitar o aluno a planejar, avaliar e interpretar os dados obtidos em pesquisa na área da Fisioterapia, através de embasamento teórico quanto a análise descritiva e utilização de testes estatísticos e através de treinamento prático quanto a elaboração de planilhas e construção de tabelas e gráficos.
Principais decisões de curto prazo tomadas pelas empresas. Identificação dos elementos do capital de giro. Fontes de financiamento de curto prazo. Oportunidades de aplicação financeira de curto prazo. Análise do ciclo operacional e financeiro. Problemas freqüentes de administração do capital de giro. O Novo Sistema de Pagamentos Brasileiro, novos produtos e serviços bancários dele advindos e o impacto gerado na gestão das empresas brasileiras.
Climas do Brasil. Classificação. Fatores e elementos do clima. Ação dos elementos do clima sobre os animais. Reação e comportamento Animal. Reações fisiológicas e metabólicas. Ambiência e conforto animal. Zonas de conforto térmico. Avaliação do Conforto (ITGU, CTR, CTI,). Meios de prevenção do estresse. Arquitetura Bioclimática. Transferência de Calor. Condicionamento térmico natural. Condicionamento térmico artificial.
BUSCA-SE refleti-se sobre a frequente multiplicidade de regulação punitiva estatal  A RESPEITO DOS mesmos fatos e pelos mesmos fundamentos, com a consequente imposição, simultânea ou concomitante, de sanções de natureza penal e administrativa – em total desrespeito à construção elementar da unicidade de (re)ação para cada ação ou conduta –, patologia tão propriamente tratada, pelo menos do ponto de vista semântico, na língua inglesa (overreaction) e na língua espanhola (sobrerreacción).
A arbitragem na era da globalização
A arbitragem na era da globalização
O que é a ISO. Histórico e Evolução. A família ISO 900 Os 08 princípios da ISO 9001200 Planejamento e estruturação do sistema de gestão da qualidade. Política da qualidade e objetivos. Passos de implementação de um sistema de gestão da qualidade. Sistema de Garantia da Qualidade. Série ISO 10011 - Auditoria da Qualidade. Manual da Qualidade. Planos de Qualidade. Roteiro para Implantação da ISO 900
exploração de materiais sin
QUESTÃO REGIONAL O RESSURGIMENTO DA TEMÁTICA NO APÓS 2ª GRANDE GUERRA. A TEORIA REVISITADA PRINCIPAIS MARCOS TEÓRICOS DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL. A TEMÁTICA REGIONAL NA ECONOMIA NACIONAL E INTERNACIONAL NA ATUALIDADE.GERAÇÃO E EXPLICITAÇÃO DAS DESIGUALDADES REGIONAIS NO BRASIL A VISÃO RECENTE.
Prática de elementos técnicos básicos da trompa. Rotinas diárias de estudos focados em fundamentos da prática do instrumento.
Introdução – O Sistema Sociocultural Determinantes biológicos, ambientais e culturais ou sistêmicos; Cultura como sistema adaptativaextrossomático.  Bandos Primários de caçadores e coletores (Shoshoni, Bosquimão). Bandos secundários (Xetá, Sirionó).  Tribos pescadores e coletores especializados, Sambaquis e agricultura incipiente; Tribos de Agricultores terrestres (p. ex., Xavante, Tarairiú); Tribos de Agricultores Terrestre-acquáticos (p. ex., Guarani) e agricultura mista; Nômades pastoris (Guaicuru-Kadiwéu);  Chefias e redistribuição. Classes incipientes. (Amazonênses, Samoa).  Civilizações hidráulicas (Inca, Asteca), horticulturalistas e Mercantilistas.
Empresarial. Implantação de projetos de gestão do conhecimento e de inteligência empresarial.
A metodologia de ensino da Língua Portuguesa, com ênfase em reflexões e sugestões para a prática pedagógica da língua materna, especificamente no que se refere ao ensino-aprendizagem da linguagem.
Visão geral dos métodos de investigação geofísica. Estudo de casos em engenharia, a exemplo de 1) imageamento do interior de estruturas de concreto e de pavimentos; 2) discriminação de camadas do subsolo; 3) detecção de descontinuidades no subsolo (falhas, fraturas, estruturas de abatimento, etc); 4) detecção de túneis ou tubulações soterradas; 5) monitoramento da integridade de encostas e obras hídricas; e 6) identificação e delimitação de plumas de contaminação no subsolo. Experiência em ambiente controlado, envolvendo levantamento, tratamento e interpretação de dados geofísicos.
     1 – Aspectos econômicos e legais de instalações de unidades agroindustriais.
	Direito e Civilização.
Princípios éticos, diretrizes teóricas e estratégias de intervenção na perspectiva de uma clínica psicológica ampliada, segundo diferentes orientações teórico-metodológicas.
Análise crítica da seleção de materiais para aplicações no contexto local, regional e nacional. Avaliação de novos materiais frente às necessidades atuais e novas demandas, considerando desempenho, aspectos econômicos e ambientais.
Tipos de conhecimento e conhecimento científico. Pesquisa e comunicação científica. Aplicação das normas brasileiras de informação e documentação para a elaboração e a apresentação do trabalho científico (ABNT).
doenças. Interação patógeno - hospedeiro. Princípios de 
Noção geral dos principais métodos avaliativos na área de cinesiologia e biomecânica no que diz
Solos não saturados. Fundamentos. Tensão superficial. Potencial de água no solo. Sucção. Técnicas de medição de sucção no solo. Curva de retenção de água. Permeabilidade de solos não saturados. Consolidação de solos não saturados. Resistência de solos não saturados. Solos colapsíveis. Aplicações em obras geotécnicas.
- Controle de ni&#769;vel
Realização de Estágio Prático em Fisioterapia Cardiorrespiratoria no seguinte campo de estágio do complexo Hospitalar da UFRN, ambulatório de doenças neuromusculares (função muscular e pulmonar).
O campo de aplicação da Contabilidade da construção civil. A organização da empresa das empresas
Estrutura agrária e relações de trabalho no campo;
•	Análise de narrativas.
PROCEDIMENTOS
PROCEDIMENTOS
Familiarizar o aluno com o processo fotográfico, equipamentos fotográficos habituais, desenvolver a expressão fotográfica. Teoria da fotografia. A câmera. Estruturação da imagem. Introdução ao laboratório fotográfico. Composição fotográfica. Fotografia analógica e fotografia digital. A prática da fotografia.  Processos de significação e a relação forma/conteúdo. Registro, reprodução e análise fotográfica. Enquadramento, luz, composição, contraste, profundidade de campo. As novas tecnologias da produção da imagem fotográfica digital. A utilização jornalística da fotografia e a relação imagem fotográfica/texto no jornalismo contemporâneo. Trabalho de fotojornalismo ou foto documentário, podendo ser apresentado em suporte impresso (livro/exposição) ou digital.
ideais integrais e fracionais; grupo de ideais fracionais; fatoração de 
maximais do anel de polinômios; dimensão do anel; dimensão do anel de 
 Tratamento de Exceções
- Problemas de controle na indústria de petróleo e gás natural. 
b.	Sistemas de avaliação de Revistas Científicas;
Etiologia, características do transtorno do espectro do autismo (TEA).Identificação e
Características gerais das algas
4) Visita técnica.(gatil)
Desenvolvimento de novos materiais; propriedades, características e usos dos materiais compósitos; propriedades, características e usos dos materiais semicondutores; ligas metálicas, cerâmicas e poliméricas; conceito, princípios e usos potenciais dos nano materiais; projetos de produto – seleção, aplicação e design.
Integração entre teoria/prática e aprofundamento de conhecimentos em enfermagem em terapia intensiva neonatal e pediátrica.
Aminoácidos essenciais para cães e gatos; Equilíbrio de aminoácidos 
Ciclo de v ida e organização de projetos de software. Scrum e PMBOK. Processos de gerenciamento de projetos.
Saúde, trabalho, ambiente e território. Impacto da precarização do trabalho na saúde do trabalhador. Política nacional de saúde do trabalhador. Vigilância e Saúde do trabalhador no Brasil. Programa de Conservação Auditiva. Equipamento de Proteção Individual – Protetores auditivos. Distúrbios da Voz Relacionados ao Trabalho.
Ementa Transformada de Laplace. Análise de Fourier. Equações diferenciais parciais. Aplicações à Física e à Geofísica.
Evolução do pensamento estratégico. Frentes de desenvolvimento da inteligência competitiva, tecnologia, gestão e ambiente. Principais modelos de análise do ambiente interno e externo. Estratégia e posicionamento competitivo. Competências Centrais. Balanced Scorecard. O Processo Estratégico e a Busca de Capacitações Dinâmicas. Instituições, Políticas e Estratégias. Os grandes movimentos estratégicos. Estudos e análise de casos administrativos complexos no setor público e privado, requerendo amplo conhecimento de processo decisório.
Entender como a chamada “tragédia dos comuns” é um elemento-chave na compreensão e manejo da complexidade dos sistemas ecológicos, dos conflitos e da competição inter-jurisdicional e inter-institucional.
Memória e Patrimônio história, cultura e identidade cultural. Evolução histórica do conceito de Patrimônio. Políticas públicas sobre o Patrimônio no Brasil.
- Ligações químicas- Tipos de ligações químicas, energia de ligações.
Conceito e histórico sobre o trabalho com projetos e suas implicações no ensino aprendizagem, destacando a integração da informática educacional. O processo de planejamento e gestão de projetos de IE e suas especificidades a importância da elaboração de planos e programas. A construção coletiva do projeto. Mecanismos de Gestão e Avaliação de projetos em Informática na Educação. Desenvolvimento e aplicação de Projeto em IE  abordagem prática.
1 – Histórico da implantodontia
de pesoe na movimentaçãoantigravitária observadasnodesenvolvimentodashabilidadesmotoras;
UNIDADE I - Ampola de Crookes, ampola com torniquete. Radiômetro de Crookes. Radiação de Micro-ondas, polarização,
Biopsias penianas e escrotais.
QUESTÕES SOCIAIS DO ENVELHECIMENTO
QUESTÕES SOCIAIS DO ENVELHECIMENTO
As diversas organizações do terceiro setor e suas especificidades. Globalização e neoliberalismo desregulamentação, privatizações
Estado, democracia e bem-estar social. Universidade, Engenharia e Sociedade. Iniciativas Sociais e Solidárias. Extensão Universitária. Tecnologia e Inovação Social. Pesquisa Participativa e Pesquisa-ação. Gestão de Projetos Solidários elaboração; monitoramento e avaliação (identificação dos problemas, potencialidades e programas de referência; análise da viabilidade técnica, econômica, social e ecológica).
Controle de qualidade na produção de refeições para coletividade.  Legislação sanitária aplicada a serviços de alimentação e estabelecimentos comerciais para a garantia da segurança alimentar. Sistemas de Gestão da Qualidade na produção de refeições com ênfase na saúde coletiva. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional. Diagnóstico das condições higiênico-sanitárias em unidades de alimentação e nutrição; visitas técnicas.Atenção aos princípios éticos e de postura profissional.
Epistemologia e crítica da ciência busca inacabada e o paradoxo do saber, ciência e mito. A complexidade básica. Ciência e valores.
Eventos contemporâneos. Criatividade como estratégia de mercado; Geração, seleção e estruturação de ideias para eventos; Tendências e oportunidades no segmento de eventos; Opções criativas para eventos.
ntrodução aos principais elementos empregados em geoprocessamento. Dados geográficos, cartas geográficas e escalas. Aquisição de informações geográficas através de sensoriamento remoto orbital e de levantamentos aerofotográficos. Interpretação de fotografias aéreas e de imagens digitais. Sistemas de Informações Geográficas (SIG). Conceituação, tipos de dados em geoprocessamento, tipos de representações computacionais, mapeamento digital, modelagem dos dados em softwres SIG, prática com diferentes tipos de dados e representações computacionais. Aplicações do sensoriamento remoto e dos sistemas de informações geográficas ao gerenciamento de estudos ambientais Caracterização de estudos ambientais Mapeamento Temático, Diagnóstico Ambiental, Avaliação de Impacto Ambiental, Ordenação Territorial; Metodologias de análise espacial quantitativa x qualitativa, pontual x regional; Estudos Qualitativos conceito de unidades de paisagem e suas aplicações em zoneamento ambiental, zoneamento ecológico-econômico; Estudos quantitativos equação universal de perda de solo, modelos hidrológicos, modelos ecológicos.
AMERICAN DIABETES ASSOCIATION - STANDARDS OF MEDICAL CARE IN DIABETES - 
Políticas de Atenção à Saúde da Criança. Atenção alimentar e nutricional na infância características fisiológicas; necessidades e recomendações de nutrientes; planejamento alimentar e nutricional (recém-nascido a termo, recém-nascido pré-termo, lactente). Benefícios do aleitamento materno. Alimentação do lactente com fórmulas lácteas (Técnica dietética aplicada). Alimentação complementar. Guias alimentares específicos. Atenção alimentar e nutricional do pré-escolar, do escolar e adolescente características fisiológicas específicas; necessidades e recomendações de nutrientes; planejamento alimentar e nutricional. Promoção de práticas alimentares saudáveis, na perspectiva da  segurança alimentar e nutricional e saúde coletiva. Atenção aos princípios éticos e de postura profissional,  sob o ponto de vista do  acolhimento e humanização, corresponsabilização e autonomia individual e familiar.
Definições básicas meio ambiente; aspecto ambiental; impacto ambiental; melhoria contínua; objetivo ambiental; desempenho ambiental; política ambiental; organização; parte interessada. Normas ISO 14000 para gestão ambiental finalidades; especificações e diretrizes básicas; aspectos correlatos nas normas ISO 9000 (Sistema de Qualidade).
Análise, interpretação e crítica da legislação brasileira de resíduos sólidos. Características do manejo de resíduos sólidos para a região semiárida. Elaboração de projetos para a utilização de resíduos sólidos na produção de adubos e energia.
Atividades em campo destinadas à apresentação e inserção dos residentes nos serviços que compõem a rede de saúde na qual irão atuar.
•	Nomenclatura anatômica;
Público-alvo 15 vagas, sendo 10 reservadas a estudantes de arquitetura e as 05 demais podendo ser também recomendadas para estudantes de áreas afins (engenharia civil, geografia, ciências sociais, antropologia, serviço social e pedagogia).
Sondagem SPT e sondagem SPT-T equipamentos e procedimentos, correções de NSPT, inovações no
Amostragem e Estimação Conceito de amostra e população, Planos de amostragem (tipos), Parâmetro populacional e estimadores. Distribuição amostral da média e proporção, Estimação pontual e intervalar, intervalos de confiança e tamanho das amostras.
 A endoderme Tubos e órgãos para digestão e respiração
1- Sistema de Unidade - Fator de Proporcionalidade (gc).
Introdução a gestão de cadeia de suprimentos; Características e elementos de serviços; gestão da qualidade do front office e back office; previsões, projeto e gestão das instalações em serviços; gestão dos estoques e das filas de clientes em serviços; gestão das redes de suprimentos; estratégia de operações.
Trabalho de conclusão de curso para alunos de Ciências Contábeis
Introdução, problema inverso, comentários sobre a teoria da probabilidade, solução de problemas lineares inversos e Gaussianos método do comprimento, método da inversa generalizada, método da máxima verosimilhança, unicidade, aplicações dos espaços vetoriais, inversão linear e distribuições não Gaussianas, problema inverso não linear, aplicações à geofísica.
Controle estrutural e climático.
      Eventos
Princípios do Direito Tributário; Conceito do Direito Tributário; Sistema Tributário Nacional; Obrigação
Atividade de plantão em unidade hospitalar, semanal.
Conhecer os processos de aquisição  de imagens médicas; Conhecer diferentes tipos de modalidades médicas e como elas geram as imagens; Saber o que são imagens digitais, o que influência na sua qualidade e o que é o histograma de uma imagem digital; Conhecer os conceitos básicos do processamento de imagens digitais; Entender o processo de armazenamento e transmissão das imagens médicas
Conhecer os processos de aquisição  de imagens médicas; Conhecer diferentes tipos de modalidades médicas e como elas geram as imagens; Saber o que são imagens digitais, o que influência na sua qualidade e o que é o histograma de uma imagem digital; Conhecer os conceitos básicos do processamento de imagens digitais; Entender o processo de armazenamento e transmissão das imagens médicas
ESTRUTURA ELETRÔNICA DOS ÁTOMOS. TABELA PERIÓDICA. LIGAÇÃO QUÍMICA.
Dimensões sócio-históricas da produção de subjetividades na contemporaneidade. Individualismo na sociedade ocidental moderna e o sujeito psicológico no campo dos saberes “psi”. Subjetividade e produção cultural. M. Foucault sujeito, saber/poder e disciplina. Agenciamento/assujeitamento/singularidade em G.Deleuze e F.Guattari.
pequenos sistemas de irrigação. Manejo racional. Planejamento das edificações e
ARISTARCO, Guido e Teresa. O novo mundo das imagens eletrônicas, arte e comunicação. Lisboa Ed. 70, 199
Paradigmas teóricos e metodológicos sobre o conceito de Patrimônio Cultural Imaterial e sua relação com o conceito de memória, a partir do estudo de políticas culturais, usos sociais e das diversas maneiras com que cada sociedade se apropria de sua cultura e de sua história. Reflexão sobre o lugar e as práticas da materialidade e imaterialidade nas relações sociais e políticas de salvaguarda. Novos usos do patrimônio imaterial e suas intersecções com o turismo.
Aspectos históricos, teóricos e metodológicos da Literatura Infantil. A relação literatura e educação. A formação de repertório literário. Leitura e análise de obras da literatura infanto-juvenil voltadas para a ação e papel do professor como leitor para/com seus alunos, visando o tratamento didático que considere o lúdico, a literatura de tradição oral e a formação do gosto literário.
Carboidratos. Ácidos graxos e derivados. Lipídeos, Fosfolipídeos e Ceras. Terpenos e Esteróides. Aminoácidos, Peptídeos e Proteínas.
Ementa A linhagem dos Deuterostomata origem, características, diversidade, filogenia e caracterização dos táxons relacionados aos grupos e subgrupos em Echinodermata, Lophophorata, Hemichordata e Chordata (Cephalochordata, Urochordata e Vertebrata). Estudo dos Agnatha, Chondrichthyes e Osteichthyes. Classificação dos Vetebrados à luz das sistemáticas tradicional e filogenética. Relações filogenéticas, diversidade, morfologia e modos de vida dos Amphibia, Testudines, Lepidosauria, Archosauria e Mammalia. Conteúdos (1) Metazoários deuterostomados caracterização geral e posição evolutiva nos Bilateria. (2) Origem, filogenia e diversidade dos grupos e subgrupos das linhagens Echinodermata, Lophophorata, Hemichordata e Chordata (Cephalochordata, Urochordata e Vertebrata). (3) “Peixes” – vertebrados sem mandíbulas. Mandibulados – irradiação e características morfológicas dos Chondrichthyes e Osteichthyes; diversidade de peixes marinhos e de água doce no Brasil. (4) Origem e filogenia de Tetrapoda e a conquista do ambiente terrestre. (5) Amphibia origem, filogenia e características compartilhadas e exclusivas dos táxons atuais e adaptações à vida anfíbia. (6) Diversidade e biologia de anuros, com ênfase na fauna regional. (7) Biologia reprodutiva dos Anfíbios Anuros. “Répteis” Origem, Filogenia e Diversidade dos táxons atuais. Sauropsida Testudines, Archosauria, Lepidosauria. (8) Squamata Filogenia, diversidade e biologia. (9) Origem das Aves e filogenia. (10) Caracteres morfológicos e adaptações ao voo. (11) Caracterização das famílias e diversidade da avifauna local. (12) Origem, filogenia, caracteres principais e biologia dos Mammalia. (13) Diversidade biogeografia e conservação dos Mammalia com ênfase na fauna nacional.
Avaliação do estado nutricional em grupos. Políticas de controle de qualidade dos alimentos.
Modelagem Operante processo de modelagem, métodos observacionais, métodos interacionais, análise documental,
A disciplina eletiva de livre escolha dos alunos poderá ser cursada em qualquer programa de pós-graduação  stricto-sensu recomendado pela Capes. Os aluno deverão entregar na coordenação os documentos comprobatórios do componente cursado com respectiva ementa, programa, bibliografia e aprovação.
e suas relações com o ensino de Língua Portuguesa.
INTRODUÇÃO À LINGÜÍSTICA APLICADA HISTÓRIA E ANÁLISE DO TERMO, PARADIGMAS DE INVESTIGAÇÃO, PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS. A LINGÜÍSTICA APLICADA NO BRASIL.
Teoria Cinética, Relaxação e Flutuações; 
Taxonomia e filogenia dos filos relacionados a animais de exploração zootécnica e outros afins. Helmintos parasitos de ruminantes e não ruminantes. Ácaros e insetos de importância para a saúde animal. Métodos e procedimentos para coleta de amostras e identificação dos principais parasitas. Aspectos econômicos sobre o controle de endo e ectoparasitos. Características e noções gerais das principais espécies de bactérias, fungos e vírus de importância zootécnica. Métodos de isolamento e identificação de microrganismos. Atividades microbiológicas relacionadas à sanidade dos rebanhos. Produção de leite e seus derivados, carnes, conservação de forragens, rações, água. Microbiologia do rúmen.
A água na natureza. O ciclo hidrológico. Bacia hidrográfica. Pluviologia. Evaporacao. Infiltração. Fluviologia. Transporte sólido. Estação hidrosedimentológica. Água subterrânea. Reservatório de regularização. Modelos de simulação Método racional; Hidrógrafa unitária.
•	Explorar práticas comuns de repertório ligados á interpretação vocal e gestual do canto popular.
•	Explorar práticas comuns de repertório ligados á interpretação vocal e gestual do canto popular.
Regência e elaboração de projeto de intervenção ou pesquisa na escola.
governamental. Escolha, uso e controle de indicadores. Sistema de monitoramento. Avaliação da execução do
desertificação, Desenvolvimento urbano e rural do semiárido, Agricultura familiar e sua 
A utilização do vídeo como processo de ensino e aprendizagem.
reutilização da água. Eficiência energética. Exemplos de tecnologias alternativas na indústria. Tecnologias alternativas na construção civil.
 ECOLOGIA DE MICRORGANISMOS
Concepções e práticas estético
a.	Termodinâmica química;
&#61623; Integração da gestão de bacias com o setor de saneamento.
Estudo da fonética e fonologia da língua inglesa, enfatizando o reconhecimento e a compreensão de palavras fonética e fonologicamente transcritas e a articulação dos sons dessa língua.
DISCIPLINA TEORICO-PRATICA QUE ABORDA A ECOLOGIA DE PROCESSOS - BASES ECOLOGICAS DO FLUXO DE MATERIA E ENERGIA NOS ECOSSISTEMAS AQUATICOS. ENFATIZA O AMBIENTE ENERGETICO DA HISDROSFERA. ECOLOGIA TROFICA EM ECOSSISTEMAS AQUATICOS (TEIAS E CADEIAS ALIMENTARES) E AS VIAS INDIRETAS DO FLUXO DE MATERIAIS. DISCUTE OS PADROES DE PRODUCAO GLOBAIS (PRIMARIA E SECUNDARIA) DOS ECOSSISTEMAS AQUATICOS E A CICLAGEM DDE MATERIAIS NESTES ECOSSISTEMAS. ENFATIZA AINDA ALGUNS ASPECTOS DA ECOLOGIA MICROBIANA.
Função legislativa, órgãos, processo e procedimentos legislativos noções fundamentais. O processo legislativo clássico e as transformações contemporâneas tendências do Direito Comparado. Bases e princípios do processo legislativo. O processo legislativo na Constituição de 1988 espécies normativas. Procedimentos legislativos ordinário, sumário e especiais. Atuação normativa do Poder Executivo delegações legislativas, transferências constitucionais de competências e poder regulamentar. Poder constituinte e procedimentos de reforma constitucional. Técnica legislativa e redação normativa estrutura e conteúdo das proposições legislativas. O Manual de Redação da Presidência da República.
Introdução, importância da relação multidisciplinar, anatomia crânio-facial. Conceitos básicos e fisiopatologia do trauma. Conhecimento de disciplinas médicas co-relacionadas, manobras básicas de ressuscitação cardio-respiratória. Etiologia, diagnóstico e tratamento das fraturas faciais e farmacologia aplicada. Sinais e sintomas das fraturas e métodos de tratamento. Familiarizar o aluno no ambiente hospitalar.
Emprego de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no processo de construção do conhecimento geográfico. Possibilidades e abordagens pedagógicas no processo de ensino-aprendizagem da Geografia, em especial na compreensão do “espaço geográfico/espacialidade(s)” como norteadores da base terminológica, de atitudes e de procedimentos. Funcionalidade de recortes espaciais contemplando o trânsito entre escalas global, regional, subrregional e local. Análises espaciais em meio digital.
Vigilância em saúde ambiental.
fibras de carbono (CFRP), vidro (GFRP) e aramida (AFRP); Modos de ruptura de
Solda. Ganchos. Molas. Chavetas. Mancais de Rolamento. Tipos de Engrenagens,
Observação de aulas de língua francesa, planejamento de aulas, elaboração de material didático. Experiências de docência supervisionada em língua francesa, preferencialmente no Ensino Fundamental.
Práticas de técnicas e procedimentos de anamnese, antropometria e composição corporal, semiologia de gestantes, crianças, adolescentes, adultos, idosos e pessoas com deficiência. Manipulação e interpretação de exames laboratoriais. Postura profissional quanto à organização e à ética no processo de trabalho de avaliação e diagnóstico do estado nutricional.
Introdução. Instrumentação. Métodos geológicos e geofísicos de investigação marinha. Estrutura da Terra e o desenvolvimento dos oceanos. Morfometria e a tectônica de placas. Idade da crosta oceânica. Margens continentais passivas e ativas. Variações do nível do mar. Processos de transporte, dispersão e acumulação de sedimentos nos oceanos. Fontes e composição dos sedimentos marinhos. Ambientes deposicionais transicionais. Ambientes deposicionais marinhos. Circulação oceânica. História dos oceanos. Recursos provenientes do fundo oceânico. Origem e evolução da margem continental brasileira.
A disciplina tem como objetivo dar ao pós-graduando uma visão dos processos básicos do sistema imune, Em especial sobre as interações
Tipos, características e aplicabilidade das auditorias de ativos informacionais auditoria de informação, do conhecimento e auditoria de inteligência. Definição do alcance e dos objetivos de um processo de auditoria. Etapas, aspectos contemplados, instrumentos e técnicas de auditoria de ativos informacionais. A práxis da auditoria de ativos de informação. Aplicabilidade e usabilidade dos métodos e técnicas de auditoria de ativos de informação. Elaboração de projetos e de relatórios de auditoria de ativos informacionais.
Estuda os aspectos relacionados ao diagnóstico clínico por imagens do sistema musculoesquelético.
Introdução ao Desenvolvimento Web no Cliente. Fundamentos de HTML Linguagem de Estilo (CSS). Introdução a linguagem Javascript e Ajax. Biblioteca JQuery. Padroes e Boas praticas para o desenvolvimento de aplicações de
Apresentação oral ou painel no evento anual da PPGCB e confecção de relatórios científicos.
METODOLOGIA Aulas dialógicas e práticas de campo, dinâmicas de grupo utilizando trabalhos relacionados e execução de projeto de pesquisa.
•	Abordagens da administração
•	Abordagens da administração
A DISCIPLINA SEMINÁRIOS, COMPREENDE A ELABORAÇÃO E A APRESENTAÇÃO DE SEMINÁRIOS RELATIVOS A PESQUISA E DESENVOLVIMENTOS RECENTES NAS ÁREAS DE CONCENTRAÇÃO EM MATERIAIS METÁLICOS E MATERIAIS NÃO METÁLICOS.
1)	What is animal behavior?
Planejamento e gestão do processo de inovação. Indicadores de inovação.
•	Objetivos Genéricos de desempenho;
Origem da Auditoria. Auditoria Interna e Externa. Controles Internos. Questionários de avaliação. Teoria da prova. Relevância. Risco. Papéis de Trabalho. Testes e Procedimentos. Planejamento. Relatórios. Aplicação Avançada dos Conceitos de auditoria, em Caixa, Banco, Aplicações, Investimentos, Imobilizado, Obrigações, Patrimônio Líquido, Receitas. Despesas. Parecer e Relatórios de auditoria. Introdução ao estudo da prova contábil.  A perícia contábil, conceitos, tipos e finalidades.  O perito judicial contábil.  Técnicas de trabalho pericial.  Quesitos.  O laudo pericial.  A perícia judicial contábil aplicada.
Evolução histórica e conceitual, modelos de organização e processos de trabalho em vigilância em saúde. Vigilância em saúde na perspectiva do território. Riscos Vigilância à Saúde. Vigilância epidemiológica. Vigilância sanitária. Vigilância ambiental. Vigilância à saúde do trabalhador.
Conceituação e caracterização de área degradada. Fontes e efeitos da degradação de ambientes. Objetivos da recuperação de áreas degradadas (RAD). Atividade mineradora e seus impactos ambientais. A pedogênese no contexto da recuperação ambiental. Drenagem ácida. Geomorfologia no contexto de RAD. O papel de espécies arbóreas na RAD. Princípios de ecologia aplicados aos processos de RAD. Principais estratégias de RAD. Recomposição de matas ciliares e corredores ecológicos. Sistemas agroflorestais no contexto de RAD.  Avaliação e monitoramento de processos de RAD. Uso de sistemas de informações geográficas no planejamento e monitoramento de processos de RAD. O problema da degradação do solo no semi-árido brasileiro. Métodos de recuperação. Manejo da vegetação na Caatinga.  Manutenção da biodiversidade.
O papel das agências multilaterais, sua agenda de promoção do desenvolvimento e o financiamento do setor público no Brasil.
A literatura infanto-juvenil e o campo literário Leitura, leitor, texto e cultura.  Educação literária a formação do leitor. Experiência literária e a formação do professor de Língua Portuguesa na Educação Básica (Ensino Fundamental II e Ensino Médio).
Unidade 1 Os processos decisórios na empresa e inteligência competitiva. A antecipação de mercados, o controle de riscos, a gestão da incerteza e a criação de estratégias poderosas. Os sistemas de informação para gestão estratégica. Sistemas de informação, coleta de dados e inteligência competitiva interna. Modelos de gestão antecipativos ou proativos. Modelagem de processos Unidade 2 vigilância tecnológica. Estrutura de Vigilância Tecnológica na empresa. Organização da Vigilância. Sistemas de Vigilância Tecnológica e Inteligência Competitiva. Unidade 3 Ferramentas de Vigilância. O sistema de patentes e seu uso na vigilância tecnológica. Bases de dados internacionais e estratégias de busca. A curva do ciclo de vida do produto e a vigilância tecnológica. Antecipação tecnológica. Ferramentas de TIC para apoiar atividades de Vigilância Tecnológica. Unidade 4 da vigilância tecnológica à inteligência competitiva. Inteligência Competitiva aspectos conceituais. Inteligência competitiva como complemento à estratégia competitiva. Unidade 5 Planos para a implementação da inteligência competitiva na organização. Ferramentas de TIC para apoiar o desenvolvimento de sistemas de inteligência competitiva.
Estruturas de decisão
Introdução ao estudo do Direito Internacional Privado. Análise histórica. Uniformização. Aplicação do direito estrangeiro. Principais elementos de conexão. Personalidade e capacidade. Condições jurídicas do estrangeiro. Questões relativas ao comércio internacional.
Eletrofisiologia
Randomized Adaptive Search Procedure, Busca tabu, VNS e VND, Algoritmos Genéticos. Aplicações à problemas de
A psicologia Fenomenológico-Existencial contribuições no cuidado à criança. O brincar  como recurso diagnóstico e terapêutico objetivos, alcances, limites e método. Sensibilização para atuação como psicoterapeuta infantil.
Utilidade e objetivo da informação contábil conceitos fundamentais; Discussão sobre estruturas conceituais da contabilidade; Discussão expandida sobre princípios contábeis e teoria da contabilidade; Ativo e sua mensuração; Receitas, Despesas, Ganhos e Perdas; o Passivo e o Patrimônio Líquido; Regulação Contábil Normas baseadas em Princípios ou Normas baseadas em Regras; Abordagens Metodológicas na Pesquisa Contábil Teoria Positiva x Teoria Normativa; Convergência Internacional às Normas Internacionais de Contabilidade.
Parte 2 Caracterização de antígenos para o desenvolvimento de bioensaios e ferramentas imunoquímicas para identificação de proteínas. •	Abordar as técnicas do DNA recombinante (construção e análise de bibliotecas de cDNA) no contexto da caracterização antigênica  e no desenvolvimento de testes de imunodiagnósticos. Identificação de ferramentas moleculares utilizadas na clonagem e expressão de antigénios parasitários e transcriptomas; Produção e caracterização de anticorpos monoclonais e policlonais. Immunoblotting e imunoprecipitação; Purificação de antigénios e anticorpos filtração em gel, purificação de anticorpos, cromatografia de afinidade e marcação de anticorpos com fluorocromos. Tecnologia do desenvolvimento de testes imunodiagnósticos.
A regionalização da América do Sul;
 Processo Cautelar
Os estudos brasileiros e latino-americanos sobre política, planejamento e gestão em saúde. Políticas públicas de saúde no Brasil. Relações entre Estado e Sociedade. Aspectos teóricos da formulação de políticas públicas. Políticas públicas, democracia e federalismo. Análises de políticas públicas. Políticas universais versus focais. Regulação público-privada. Sistemas comparados de saúde. Sistema Único de Saúde. Regionalização e redes de atenção à saúde.
Classificação e tipos de gemas e rochas ornamentais, fertilizantes e corretivos, argilas e materiais de construção; Materiais geológicos de uso industrial; Depósitos de minerais metálicos; Introdução à Pesquisa Mineral; Mapeamento geológico e topográfico; Estudo de Viabilidade Técnico Econômico; Prospecção Geofísica; Prospecção Geoquímica; Estudo e métodos de pesquisa de águas subterrâneas.
PRINCIPAIS CONCEPÇÕES HISTÓRICO-METODOLÓGICAS DA PSICOLOGIA E SUAS IMPLICAÇÕES NA EDUCAÇÃO. CONCEITOS BÁSICOS DA PSICOLOGIA DA APRENDIZAGEM E DO DESENVOLVIMENTO HUMANO.
Matemática financeira. Capitalização simples. Descontos simples. Capitalização composta. Desconto composto. Taxas de juros. Anuidades. Sistemas de amortização. Correção monetária e cambial. Avaliação de títulos. Capitalização contínua. Técnicas de avaliação (cálculo através da TIR e VPL, custo periódico equivalente).
Compreensão analítica sobre mídia alternativa na contemporaneidade, identidade e políticas de ‘mediação’. Exclusão de grupos ‘sem privilégios’ na esfera pública; complexidade da definição de ‘mídia alternativa’. Problematiza as rápidas mudanças que acontecem nas práticas midiáticas e suas relações com as práticas sociais no pós-mídias digitais. Conceito de mídia alternativa e a relação mediação/mediatização.
NA RETA Sequências e séries numéricas. Ínfimo e supremo. Integral de Riemann. Sequências e séries de funções. Séries de Taylor. NO Rn Abertos, fechados e compactos. Diferenciabilidade e regra da cadeia. Derivadas de ordem superior e a fórmula de Taylor. Integrais múltiplas, teorema de Fubini e teorema da mudança de variáveis.
Iatrogenias; Instabilidade postural e quedas; Imobilidade; O idoso na Emergência e na UTI;
1 – Composição, características gerais
atividades. Teoria dos sistemas.
 Sistema reticular ativador ascendente.
 Sistema reticular ativador ascendente.
 Sistema reticular ativador ascendente.
Proteção possessória usucapião
Tipologia  dos  textos  e  gêneros  textuais,  tendo  em  vista  a  prática  do  texto acadêmico.  O artigo científico e o projeto de pesquisa
Carga Elétrica, O Campo Elétrico, Lei de Gauss, Potencial Elétrico, Capacitores, O Campo Magnético, Lei de Ampère, Lei de Faraday, As Equações de Maxwell.
Ciências sociais e ciências da comunicação. Sociedade, cultura e comunicação. Teorias e movimentos sociais. Correntes norte-americanas e européias. Processos, meios e efeitos. Comunicação e cultura de massas.
Fornecer as bases necessárias para a utilização de plantas medicinais como recurso terapêutico em suas diferentes formas farmacêuticas, como preconiza a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde (SUS). 
Modelos de canais e ruídos. Amostragem de sinais analógicos. Modulação em banda base. Códigos de linha. Detecção de sinais binários. Interferência intersimbólica. Equalização. Representação vetorial de sinais. Técnicas de modulação digital. Detecção coerente e não coerente. Cálculo da probabilidade de erro para modulação digital. Avaliação de eficiência dos sistemas de comunicação digital.
profissionais; Criar e desenvolver boas relações interpessoais no
c)	Discussão sistemática de casos de patologia cirúrgica (mínimo de 1 por semana).
Diretrizes básicas internacionais e nacionais de proteção à saúde do trabalhador. Convenções da Organização Internacional do Trabalho (OIT).
ATIVIDADE DE ORIENTAÇÃO INDIVIDUAL OBRIGATÓRIA DESENVOLVIDA NO ULTIMO ANO DO CURSO E CONTEMPLA A FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICO-METODOLÓGICA DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO E DO TRABALHO DO GESTOR HOSPITALAR.
Aborda elementos históricos, antropológicos, sociológicos e filosóficos da evolução da medicina e sua prática; analisa a ciência e a metafísica;  introduz noções gerais de ética médica e apresenta noções de Bioética.  Trata da gênese e formação da personalidade, das motivações, das atitudes e relações interpessoais. Ênfase na compreensão do  homem como uma unidade bio-psico-socio-ambiental.
5)	Umwelt
           Os professores orientadores deverão direcionar os alunos para que os mesmos, preferencialmente, realizem uma atividade de pesquisa que possibilite a produção de um artigo cientifico de qualidade, aumentando assim a produção cientifica e aprimorando a redação técnica dos mesmos. Esses trabalhos poderão ser desenvolvidos na própria área da Unidade Acadêmica, com ou sem remuneração, preferencialmente em atividades inseridas em um projeto de pesquisa dos professores da UECIA.
Conceitos básicos do direito processual penal. Aspectos gerais de direito processual penal. Competência no âmbito do direito processual penal. Procedimento ordinário. Petição inicial. Resposta do réu. Providencias preliminares e do julgamento conforme o estado do processo. Provas audiência. Sentença e coisa julgado. Procedimento sumario.
•	Análise de resultados
A disciplina de Microbiologia de Alimentos visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento dos principais microorganismos que interagem positiva ou negativamente com os diversos tipos de alimentos, incluindo seu mecanismo de ação e os métodos de avaliação microbiológica. Aspectos microbiológicos na análise de alimentos, de água. Alterações microbiológicas e deterioração de alimentos. Doenças de origem alimentar. Noções de microscopia de alimentos para fins de controle de qualidade.
Estrutura do Sistema Financeiro Nacional. Plano de contas das instituições financeiras. Títulos de crédito públicos e privados. Bolsas de valores. Bolsas de Futuro. Fundo de aplicações. Dólar flutuante, turismo e paralelo. Fundo de pensão. Contabilização de operações típicas. Elaboração e análise das demonstrações contábeis básicas.
Conceitos de Arquiteturas de hardware avançados ASIC, ASIP, MPSoC. Desenvolvimento baseado em plataforma; Particionamento Hardware/Software; Projetos visando baixo consumo de potência. Sistemas de Tempo-Real; Plataformas de Hardware para IoT. Sensoriamento e Sistemas Reativos. Estudos de caso de plataformas embarcadas para IoT.
Agentes cimentantes
Agentes cimentantes
Agentes cimentantes
Agentes cimentantes
Agentes cimentantes
Agentes cimentantes
EXAME DE PROFICIÊNCIA EM LÍNGUA PORTUGUESA
AS CORRENTES FILOSÓFICAS QUE EMBASAM O PENSAMENTO GEOGRÁFICO;
Análise dos princípios constitucionais do Direito Penal Econômico, tanto pelo ângulo dogmático como pelo sentido prático, especialmente em decorrência do entendimento dos Tribunais Brasileiros, inclusive em comparação com outros sistemas.
Introdução a história da internet e evolução da web. Conceitos e nomenclaturas associadas ao jornalismo na web. Fases do webjornalismo/ciberjornalismo (as Cinco gerações). Características do jornalismo na web (Hipertextualidade, Multimidialidade, Interatividade, Personalização, Memória, Ubiquidade e Rastreabilidade). Diretrizes e ética para o jornalismo na web. Produção laboratorial.
Relação entre desenvolvimento e sociedade  análise do processo informativo e de comunicação na sociedade em geral e na sociedade brasileira em particular, indicando pontes de articulação desse processo no contexto econômico, político, social e cultural. Conceito de unidade de informação  bibliotecas, arquivos e centros de informação
Estudo de temas, obras e problemas, de autores clássicos e contemporâneos até o  século XX que tem por objeto a questão da liberdade, a partir da relação entre o estatuto do indivíduo e a condição coletiva da sociedade.
Dia 2 sab (8 horas) - Campo (Ida para o campo, reconhecimento e aula teórica)
A partir das vivências dos residentes nos territórios e nas unidades básicas de saúde, o componente curricular abordará os seguintes temas geradores clínica ampliada; educação permanente em saúde; educação em saúde; controle social; desigualdades sociais em saúde; determinantes sociais da saúde.
Medidas de dispersão. 
•	Protocolos de comunicação industriais Modbus, Foundation Fieldbus, Profibus, Industrial Ethernet, HART, Devicenet, Controlnet.
Tem por objetivo uma formação abrangente e generalista para o profissional fisioterapeuta. Envolve a atuação na área preventiva, curativa e reabilitativa, permitindo o exercício da Fisioterapia nas diversas áreas da reabilitação.
Os exames para visulização das estruturas e função da nasofainge
2-4- Escoamento Laminar e Turbulento.
Governança e controladoria aplicados ao setor público numa visão sistêmica e multidisciplinar. O processo de planejamento e controle no setor público. Conceito de gestão de informações, sistemas de informações e de controle (interno/externo) e sua a convergência com a Controladoria. Histórico, natureza e função constitucional da governança e da controladoria na administração pública.
Programação Concorrente definições, primitivas básicas e  problemas clássicos. Sincronização via Semáforos; Multiprogramação via Threads; Monitores; Comunicação via troca de Mensagens (Sockets)
A pesquisa na realização de um trabalho científico escolha do tema, trabalho de orientação, objetivos e princípios, processo de investigação. O projeto de pesquisa conceito, justificativa, problemática jurídica, definição da hipótese, sumário provisório e bibliografia preliminar. A execução da redação normas e configurações. Elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais. A elaboração das referências.
 Fundamentos de Perfuração de Poços.  Geopressões.  Problemas em Poços  Fundamentos de Cimentação de Poços Petrolíferos.  Cimento Portland.  Aditivos Químicos.  Técnicas de Caracterização Tecnológicas Aplicadas à Cimentação de Poços Petrolíferos (NBR9831 e API SPEC 10A).  Aulas Práticas.
Funções comunicativas, em nível intermediário, utilizadas no cotidiano. Comunicação oral e escrita. Leitura, interpretação e produção de textos. Uso contextualizado dos tempos presente e passado, presente perfeito, advérbios e adjetivos. Reflexão sobre o cotidiano escolar da educação básica.
 ANÁLISE DE VARIÂNCIA.
•	Servlets e Sessões
Amálgama retido a pinos, Amalgapin e Amálgama Aderido
Amálgama retido a pinos, Amalgapin e Amálgama Aderido
Amálgama retido a pinos, Amalgapin e Amálgama Aderido
- fontes de energia, vetores e usos
SOCIEDADE E EDUCAÇÃO
- Promover as artes como instrumentos de humanização das relações pessoais existentes na medicina.
Séries e Sequências. Funções Vetoriais. Funções de Várias Variáveis. Integrais Múltiplas. Cálculo Vetorial.
- Sistemas supervisorios
Tendências comportamentais. 
materiais isotrópico, transversalmente isotrópico, ortotrópico e anisotrópico. Teoria do laminado.
Política Nacional de Segurança do Paciente. Boas práticas em segurança do paciente. Princípios gerais de biossegurança e segurança do paciente. Comissão de Prevenção de Infecção Hospitalar. O papel do enfermeiro na prevenção de infecções na unidade de terapia intensiva.  Infecções relacionadas à assistência à saúde história, definição e fatores de risco. Normas de controle e sistema de vigilância epidemiológica das infecções relacionadas à assistência à saúde. Estudo dos indicadores epidemiológicos das infecções relacionadas à assistência à saúde e de bactérias multirresistentes.  Equipamentos de Proteção Individual (EPI). Equipamentos de Proteção Coletiva (EPC). Norma Regulamentadora (NR) 3 Prevenção de acidentes de trabalho e condutas pós-exposição a material biológico. Ergonomia.
Principais  fenômenos  poluidores  da  água  contaminação,  eutrofização,  assoreamento, acidificação.  Análise  Integrada  da  qualidade  da  água.  Legislação  brasileira  sobre qualidade da água classes dos corpos d’água, padrão de potabilidade
Os conceitos básicos de marketing. Os conceitos centrais em marketing. Evolução do Marketing. Marketing para organizações com e sem fins lucrativos. Marketing empresarial e Marketing social. Visão geral da Administração de Marketing. Comportamento do consumidor e do doador. Segmentação de mercado e posicionamento. O ambiente de marketing e os sistemas de marketing. Compotamento de marketing empresarial e de marketing social. Decisões de produto, de preço, de distribuição e de comunicação. Ética no marketing e as responsabilidade sociais do marketing.
1 - Bases epistemológicas da etnossilvicultura. 2 - O conceito de Cultura. O mundo rural Populações Tradicionais e Comunidades Locais. Culturas tradicionais e sua relação com a natureza. Organização econômica e relações sociais. Família e subsistência, alimentação. Terra e trabalho no campo. Relações entre biodiversidade e sociodiversidade. 3 - Conhecimento científico e conhecimento local. A etnociência e as etnociências. Abordagens emicista e eticista. 4 - Etnotaxonomias. Etnoecologia. Etnoconservação e manejo comunitário. 5 - Etnobotânica fundamentos, métodos, aplicações e contribuições. Comunidades tradicionais e o conhecimento botânico tradicional. Métodos etnobotânicos quantitativos e qualitativos e a relação pessoas-natureza. 6 - Experiências de trabalho de campo em Comunidades Camponesas, Pescadores artesanais, Caiçaras, Ribeirinhas, de Assentamentos, Indígenas e Quilombolas.
Regulação da Prestação dos Serviços de Saneamento (Aspectos Legais e
químico. Manejo Integrado de Pragas (MIP). Fungicidas e 
Estudo dos principais modelos teórico-metodológicos que abordam a constituição e o funcionamento do processo de adquirir/aprender uma língua estrangeira.
A disciplina tem por objetivo capacitar os alunos do curso de engenharia civil a controlar e gerenciar a qualidade do concreto e da argamassa, bem como seus insumos, com base em ensaios tecnológicos e critérios de aceitação e rejeição normalizados. Ao final do curso, o aluno deverá ter assimilado um conjunto de informações mínimas necessárias para a compreensão de ensaios de laboratório sobre agregados, cimento Portland, concreto e aço. 
dimensões da avaliação. Metodologias de avaliação qualitativas e quantitativas. Oficina 1 de avaliação – construção de instrumento para avaliação e monitoramento de programas e projetos sociais. Critérios de avaliação.
Cultura, identidade nacional e cultura popular. A dinâmica das apropriações  culturais. Indústria cultural e cultura de massas. A produção cultural brasileira. O papel do estado na produção cultural brasileira. O papel na produção cultural.
COORDENADAS;
ENSINO DOS CONCEITOS FUNDAMENTAIS EM ELETROMAGNETISMO E ÓTICA
Classificação e componentes de circuitos. Leis de Kirchoff. Uso das leis de Kirchhoff na análise de circuitos. Principais teoremas dos circuitos Superposição, de Thévenin e de Norton. Diagramas de blocos e de fluxo de sinal. Análise de circuitos. Modelagem de circuitos por equações de estado. Análise de circuitos em regime permanente senoidal. Análise topológica.
Tributária; Crédito tributário; Administração Tributária; Competência Tributária; Tributos Federais; Tributos
internacionais; organização empresarial; macro e microeconomia; planejamento e
Esta disciplina tem como propósito refletir os problemas de saúde individual e coletiva, o sistema de saúde, 
Essa disciplina tem por objetivo geral informar sobre os conceitos e recursos da educação à distância e propiciar um ambiente de simulação e treinamento para que os estudantes entendam a aplicação dos aspectos educacionais, assistenciais e científicos na prática diária. Visa ainda transmitir aos alunos conhecimentos, fomentar a discussão e orientar o raciocínio sobre telemedicina/telessaúde e familiarizá-los com alguns recursos que poderão ser utilizados em estratégias de ensino à  distância.  Discussão sobre as políticas públicas relacionadas Telessaúde, UNASUS, RUTE, RNP.
TREINAMENTO TEÓRICO-PRÁTICO DO RESIDENTE DE NEUROCIRURGIA DO 1º ANO (2º SEMESTRE) NO ATENDIMENTO DE PACIENTES NEUROCIRÚRGICOS DE HOSPITAL DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA. ÊNFASE NO ATENDIMENTO DE PACIENTES NEUROCIRÚRGICOS EM SALA DE POLITRAUMA.
 Tendências
Histórico e importancia da biotecnologia. Descrição de um processo fermentativo genérico. Esterilização de equipamento, meios de fermentação e ar. Operação e controle de uma industria de fermentação. Processos de fermentação descontinuo e continuo.
disciplina intermódulos destinada ao acompanhamento dos trabalhos de TCC/Residência Agrária ao longo do Curso (a ocorrer com encontros nos 5 Núcleos/territórios contemplados – M. Grande, Sertão Central, Potengi, Trairi e Litoral Sul).
Histórico da legislação ambiental. Política Nacional do Meio Ambiente. Dos bens Ambientais.
Noções de Epidemiologia. Medidas de associação Risco relativo e “Odds ratio”. Sensibilidade e Especificidade. Tipos de variáveis. Fatores de risco. Validade e precisão. Relação causa-efeito. Medidas de associação e frequência de doenças. Vieses. Tipos de estudos epidemiológicos série de casos, caso-controle, “cross-sectional”, coorte, ensaio clínico randomizado, metanálise. Árvore de decisão e análise econômica. Análise crítica da literatura. Decisão baseada em “guidelines”. Medicina baseada em evidências.
Identificar os processos de leitura e produção textual
Estudo do corpo no espaço. Interfaces entre corpo, dança, teatro, novas tecnologias e Artes Visuais. Conceitos contemporâneos de interatividade, exposição em territórios virtuais e em zonas relacionais não-convencionais. A performance como meio de mudança territorial e de expansão do conceito de espaço.
Modelagem Cognitiva e Educação; Desenvolvimento do Cérebro e Aprendizagem; Metodologias de Resolução de Problemas (Aprender a Aprender); Proatividade, Determinação e Equilíbrio Emocional; Zona de Aprendizado; Pensamento Crítico (Curiosidade, Compreensão e Lógica); Raciocínio Lógico e Analítico; Pensamento Algorítmico; Programação Visual; Olimpíadas do Conhecimento; Inteligências Múltiplas.
5)	Epigenética e ambiente materno
Características de uma Tese. Área Temática. Questão de Pesquisa. Agendas
Verificação formal no projeto de sistemas hardware. Técnicas para a lógica proposicional diagramas de decisão binária, solu-cionadores baseados no algoritmo de Davis-Putnam-Logemann-Loveland. Verificação formal no projeto de componentes de software. Técnicas para a lógica da primeira ordem tableaux, resolução, skolemização, paramodulação. Procedimentos de decisão para teorias fecho de congruência, método de Gauss, método de Fourier-Motzkin, teste Ômega. Combinação de pro-cedimentos de decisão esquema de Nelson e Oppen, esquema de Shostak. Verificação de modelos para a lógica temporal. Ferramentas de verificação formal.
- Emaranhamento em sistemas de muitos corpos (4 aulas)
Conceitos de Auditoria da Qualidade. Objetivos da auditoria da qualidade. As etapas de uma auditoria da qualidade. Requisitos para Auditores da Qualidade. Gestão de Auditoria. Auditoria de Sistemas de Gestão da Qualidade. A implementação de programas de auditorias da qualidade. Normas de Auditoria da Qualidade.
 Identificação de terminais
Educação ambiental.
Estrutura de governança no setor público. A controladoria e a estrutura de governança no setor público. Visão de controle no setor público brasileiro Controle Interno, Controle Externo e Controle Social. A dimensão de eficiência e a dimensão de legalidade no setor público. Avaliação de desempenho no setor público. Reconhecimento, mensuração e evidenciação da eficiência, eficácia e efetividade no setor público. Sistemas de informações sobre gestão pública. Reforma do Estado e Administração Pública Gerencial as contribuições do New Public Management (NPM) no setor público. Gestão orientada por resultados no setor público. Sistema de indicadores na avaliação de políticas públicas. Gestão da qualidade do gasto no setor público. Estudos de casos envolvendo a melhoria do controle gerencial na administração pública da União, Estados e Distrito Federal e Municípios.
•	Processo de criação de personagens.
DIssertação
Apresentar aos discentes os princípios relacionados com a implementação de drivers e dispositivos incorporados ao SO.
A evolução da Gestão de Pessoas no setor público, Processos de cargos, de carreiras e de Admissão de
O teatro nacional brasileiro sob a influência da Coroa Portuguesa. O século XIX e a dramaturgia nacional. O Romantismo e a influência do teatro francês. O Realismo, o teatro de revista e a crítica social e de costume. O antropofagismo e a brasilidade do teatro.
Evolução das Teorias Administrativas; Burocracia, Behaviorismo; Teoria dos Sistemas; Estruturalismo; Teorias Modernas de Gestão, , Administração participativa, Administração por objetivos; Learning Organizations; Estratégias emergentes de gestão; Administração empreendedora, Reengenharia; Administração virtual; Administração da mudança; Administração estratégica. Perspectivas do BSC. Mapas Estratégicos.
Lectinas de origem animal e vegetal
Introdução aos processos de manufatura usinagem, soldagem, conformação, fundição e metalurgia do pó. Planejamento de processo como são escolhidos os processos, definição de operações e sistemas de fixação, procedimentos de segurança. Características de topografia superficial (rugosidade e textura). Características dos ajustes. Princípios dos processos da usinagem torneamento, fresamento, furação, rosqueamento, processos de usinagem com ferramentas de geometria de corte indefinida e aplainamento. Apresentação das máquinas ferramentas de cada processo. Principais aspectos de usinagem em uma máquina CNC. Introdução aos processos não convencionais de usinagem.
4	Primeiros Socorros
Ao final da disciplina o aluno deverá reconhecer os conhecimentos principais relacionados aos tópicos gerais e básicos dos mecanismos morfofuncinais relacionados. O curso abordará os conceitos e as recentes descobertas sobre as propriedades das membranas celulares, em especial da membrana neuronal e suas implicações na função neural. A avaliação dos alunos será feita por meio de relatórios semanais de conteúdo de aula (mês 1), relatórios semanais de concepção de projeto de pesquisa (mês 2) e uma prova discursiva ao final da curso.
•	O yoga-sutras e sua conduta de valores éticos yamas e niyamas, asanas, pranayamas, pratyahara, dharana, dhyana e samadhi.
A disciplina de Bioestatística visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno discussão sobre a importância da estatística na área de saúde e destacar sua correlação com outras disciplinas do curso. Aborda o estudo de populações e amostras, medidas de posição e variabilidade. Funções de probabilidade, distribuição normal, testes de inferência, regressão e correlação, análise multivariada. Apresentação das tabelas. Representação gráfica. Distribuição de frequência. Medidas de tendência central. Medidas de dispersão e variabilidade. Noções de curva normal. Esta abordagem instrumentaliza o futuro profissional a planejar, executar e interpretar estudos científicos.
acadêmicas; inovações temáticas, programáticas e tecnológicas recentes e suas repercussões nos modos de projetar; formas de análise e de
 Geofísica Espacial;
INCINERADORES DEDICADOS. EFICIÊNCIA DE DESTRUIÇÃO DO INCINERADOR. INCINERADORES E REDUÇÃO DE LIXO. SUBPRODUTOS DA COMBUSTÃO. IMPACTOS DA INCINERAÇÃO NA SAÚDE HUMANA E NO MEIO AMBIENTE. TECNOLOGIAS MODERNAS DE DESTRUIÇÃO. AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE DESTRUIÇÃO SELECIONADAS. REDUÇÃO QUÍMICA EM FASE GASOSA.  OXIDAÇÃO ELETROQUÍMICA. PIRÓLISE EM METAL FUNDIDO. OXIDAÇÃO EM SAL FUNDIDO. PROCESSO POR ELÉTRONS SOLVATADOS. OXIDAÇÃO EM ÁGUA SUPERCRÍTICA. ARCO PLASMA. PLASCON. HIDROGENAÇÃO CATALÍTICA. DECLORAÇÃO CATALIZADA POR BASE.
Variáveis micro e macroeconômicas
Variáveis micro e macroeconômicas
•	DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS Balanço Patrimonial; Demonstração do Resultado do Exercício;  Demonstração de Origens e Aplicação de Recursos;  Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido;  Demonstração do Valor Adicionado;  Demonstração do Fluxo de caixa (pelo método indireto);  Notas Explicativas. 
•	Objetivos estratégicos da logística reversa de pós-venda
Ética no Serviço Público.
realização de punção de tireóide;
- Controle de fornos e caldeiras
Sistematização do cuidado de enfermagem no período gravídico-puerperal, neonatal e da infância. Características do desenvolvimento normal da criança
Histórico e evolução da modelagem de ecossistemas. Teoria de Desenvolvimento de Ecossistemas. Teia Trófica e mecanismos de controle top-down, bottom-up y wasp-waist. Fases da construção de um modelo ecológico (objetivos do modelo, escolha dos compartimentos, hipótese de trabalho). Modelo Ecopath definição e estimação dos parâmetros de entrada à partir de amostragens de campo e de valores de literatura. Interpretação dos resultados do Ecopath (atributos ecossistêmicos, propriedades emergentes, matriz de Leontief, Lindeman Spine, Índices de Espécie-Chave). Simulações temporais no módulo Ecosim do Ecopath (EwE), calibração dos modelos (método stepwise), simulações de impacto (forcing function).
	Premissas atuariais incrementais (Idade de início de contribuição, taxas de reposição populacional).
	Geometria Espacial
Nomenclatura de Custos, Principais Fases da Contabilidade de Custos, Os Custos Indiretos e Critérios de Rateio, O Custeio por Absorção, O Custeio Variável, Margem de Contribuição e Ponto de Equilíbrio, Custeio Baseado em Atividades, Custo ¬padrão.
 PROPORCIONAR AO ALUNO DA PÓS-GRADUAÇÃO UM CONHECIMENTO MAIS PROFUNDO
Importância das Coleções Biológicas para conhecimento e conservação da biodiversidade ex situ. Fontes de material para Coleções Biológicas; Tipos de Coleções e Coleções de Tipos. Técnicas de coleta, preservação de espécimes, identificação de espécies e manejo/curadoria de Coleções Herpetológicas. Coleções como subsídios à taxonomia, sistemática e biogeografia.
 Seminários.  Apresentações.  Exposições.  Participação em Eventos Científicos.  Cursos de formação complementar.  Ações de caráter Cientifico, Cultural e Comunitário.  Monitorias.   Aprendizado de novas Tecnologias.  Projetos de Ensino e/ou Extensão. 1 Relatórios de Pesquisas. *
ESTUDO DE OBRAS REPRESENTATIVAS DAS TRADIÇÕES MAIS SIGNIFICATIVAS DAS NARRATIVAS LONGAS DA LÍNGUA INGLESA DO PERÍODO MODERNISTA À CONTEMPORANEIDADE.
Estudos sobre as componentes da dinâmica demográfica; Transição demográfica e Urbana no Brasil características e impactos. Populações em situação de risco/vulnerabilidade. A relação população e ambiente, considerando os impactos das mudanças climáticas globais e as medidas de adaptação e de mitigação nas suas diversas escalas.
Teoria de vidas conjuntas, de múltiplas vidas e de último sobrevivente. Funções de contingência. Anuidades reversíveis. Tábuas de múltiplos decrementos e de decrementos secundários.
Aulas expositivas;
Tabela Periódica, ligações químicas, compostos químicos, reações químicas, soluções, ácidos e bases, equilíbrio líquido-vapor, termoquímica, gases ideais e propriedades físico-químicas de solo e água.
Propriedades intensivas e extensivas. Equações de estado, variáveis de estado, processos reversiveis e irreversiveis.Leis da Termodinâmica. Termodinâmica Estátistica. Termodinâmica de Reações Químicas. Quantidades Parciais Molares.Diagrama de Ellingham. Termodinâmica de misturas e solucões. Diagramas de fase binários e ternários. Molhamento e espalhamento. Nucleação e crescimento de fases.Aplicações.
Conceitos. Programação de máquinas auxiliada por computador. Linguagem de programação. Processadores. Comandos de linguagem. Elementos integrantes de técnicas modernas de fabricação. Células e filas de fabricação. Tecnologia de grupo. Sistemas flexíveis de fabricação
Estágio a Docência nos termos da Legislação Vigente
1 	Fundamentos Matemáticos Confiabilidade e Álgebra Booleana
A literatura brasileira da prosa romântica ao Pré-modernismo
Empregado e Empregador
Avaliação de intangível. Avaliação de fusão. Aquisição e cisão. Marcas, avaliação e impostos. Avaliação e impostos. Avaliação em países emergentes.
metodologias, recursos utilizados e material pedagógico. O uso do computador Internet,
1 Principais sintomas e diagnósticos de defeitos em hardware
49
Introduzir o aluno no universo da engenharia aplicada ao desenvolvimento de produtos de baixa complexidade.
Conceitos básicos de organização;
O papel do Estado e a organização da sociedade civil. Abordagens clássicas e contemporâneas. O público e o privado. Democracia, cidadania e soberania. Estado e políticas sociais. As funções das políticas sociais no capitalismo. Políticas públicas e movimentos sociais. O Estado brasileiro.
b.	Instrumentos administrativos.
Conceito sobre dos fatores intrínsecos e extrínsecos no desenvolvimento de microrganismos em produtos agroindustriais. Controle dos microrganismos pela ação de agentes físicos e químicos. Principais infecções, intoxicações e toxinfecções veiculadas por produtos alimentícios agroindustrias. Métodos de amostragem, semeadura e relevância das análises microbiológicas em diferentes matérias primas e produtos agroindustriais. Principais microrganismos e análises tradicionais e rotineiras de alimentos agroindustriais. Conceitos de Boas Práticas de Fabricação (BPF) e de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC).
de 2 ordem; 
Compreensão acerca de dominantes secundários, acordes de empréstimo modal e tópicos avançados acerca da Harmonia Funcional.
Direitos fundamentais e proteção social do trabalhador. Princípios constitucionais dos direitos sociais. Direitos individuais e coletivos. Implementação das normas constitucionais. Estado contemporâneo. Direitos sociais e novas tecnologias. Jurisdição trabalhista. Controle judicial das políticas sociais públicas possibilidade e mecanismos.
Anatomia e fisiologia do sistema renal. Avaliação clínica do paciente com afecções renais. Fundamentação técnico-científica da assistência de enfermagem na recuperação de pacientes com comprometimento renal agudo ou crônico, no contexto familiar e hospitalar, nos procedimentos de terapia renal substitutiva. Aspectos filosóficos, éticos e metodológicos da assistência de enfermagem no transplante renal. Participação do enfermeiro nas diversas fases do plano terapêutico do paciente portador de insuficiência renal aguda e crônica, juntamente com os demais elementos que integram a equipe em UTI. Farmacologia aplicada ao paciente com afecções renais. Anatomia e fisiologia. Fisiopatologia do sistema gastrintestinal no paciente grave. Avaliação clínica do paciente com afecções gastrointestinais. Estudo dos princípios da terapia nutricional, suporte enteral e parenteral. Sistematização da assistência de enfermagem ao paciente com alterações do trato gastrintestinal. As intercorrências gastrintestinais mais frequentes, sintomatologia e os cuidados emergenciais de enfermagem. Farmacologia Aplicada aos pacientes com afecções gastrointestinais. Anatomia e Fisiologia do sistema endócrino. Avaliação do paciente com afecções do sistema endócrino, com alterações metabólicas e toxicológicas. Assistência de enfermagem ao paciente com acidose e alcalose metabólica. Distúrbios hidroeletrolíticos. Crise tireotóxica e emergências diabéticas. Coma mixedematoso. Insuficiência adrenal aguda. Farmacologia aplicada aos pacientes com afecções metabólicas e toxicológicas. Assistência de enfermagem em intoxicações exógenas (alimentares, medicamentosas, envenenamentos). Assistência de enfermagem intensiva direcionada aos pacientes vítimas de complicações provenientes de picadas de insetos, animais peçonhentos e mordeduras de animais.
podendo contribuir para a racionalização administrativa com conseqüente redução de custos e uma melhor
Deriva genética e seleção natural; Evolução molecular; Filogenia.
Peculiaridades das matérias-primas animais utilizadas nas agroindústrias, suas variedades, propriedades, comportamento frente a agroindustrialização, controle de qualidade, armazenamento.
Estudo e aplicação dos pressupostos de Análise do Discurso no ensino de Língua Estrangeira. Os regimes de verdade e a mobilidade dos sentidos na constituição da identidade do professor de língua estrangeira. As relações de poder-saber na escola e a ocupação de posições-sujeito na educação.
de estudos focados em técnicas interpretativas.
Produção de conhecimento tendo como objetos dimensões do cotidiano do trabalho e as linhas de pesquisa do mestrado; Reflexão crítica sobre estratégias de investigação; Definição dos desenhos dos estudos considerando as abordagens qualitativas e quantitativas; Elaboração de projetos de pesquisa e intervenção em conformidade com as linhas do mestrado.
•	Formas de implementação de TADs (Tipos Abstratos de Dados).
•	Formas de implementação de TADs (Tipos Abstratos de Dados).
Kuznets (EKC); população em áreas de risco ambiental. População e ambiente no semi&#8208;árido
Processo de Administração de Marketing  conceitos e definições; as eras do  Marketing;  o ambiente de marketing;  os componentes do composto de marketing – os 4 Ps e os 4 Cs. Estratégias  de Marketing Administração e estratégias de produto, preço, distribuição (ponto) e promoção. Comportamento do consumidor conceitos, modelos. Sistema de Informação de Marketing. Segmentação de mercado. Marketing de serviços. Marketing de relacionamento.
ESTUDO DO FENÔMENO TEATRAL, SEUS ASPECTOS CONSTITUTIVOS E SUAS INTERSEÇÕES PRESENTES NAS EXPRESSÕES ARTÍSTICO-CULTURAIS DA CULTURA POPULAR TRADICIONAL BRASILEIRA, CONSIDERANDO SEUS DIFERENTES GRUPOS SOCIAIS, SUA MULTICULTURALIDADE. CONSIDERANDO A RELAÇÃO TEATRO, CULTURA, EDUCAÇÃO, MEMÓRIA.
Estudo crítico das noções analítico-descritivas relacionadas às classes de palavras e funções sintáticas.
•	Interpretação de desenho;
c.	Avaliação de Impacto na Vigilância Sanitária, com base em indicadores.
Aborda o treinamento em serviço nos ambulatórios especializados de planejamento familiar, mastologia, patologia cervical e infectologia.
Sexualidades e tradições religiosas as formas como as religiões têm lidado com as diferenças e orientações sexuais ao longo de sua história. Gênero e sexualidade na esfera pública os atores religiosos no debate político.
- Conhecer Conceitos básicos sobre segurança da informação.; - Conhecer as principais Vulnerabilidades, ameaças e ataques e como mitigá-las; - Conhecer aspectos de Autenticação, criptografia e assinatura digital e segurança para aplicações em redes TCP/IP;  - Conhecer Políticas de segurança e aspectos sociais da segurança de redes de computadores.
Fenômenos de transportes. 
Técnicas de leitura, análise e interpretação de textos. Produção de textos técnicas de sumarização (fichamento e resumo) e de elaboração de paráfrases (citações e referências). Normalização de trabalhos científicos. Pesquisa bibliográfica.
•	Experienciar a leitura de textos dramáticos e interpretação cênica do cantor no palco;
Introdução à Epistemologia da ciência e o ensino de ciências. Diretrizes Curriculares para o Ensino de Ciências Naturais no Ensino Fundamental.  Conceitos e Modelos para o ensino de Ciências. Ciências, meio Ambiente e Sustentabilidade.  Materiais didáticos e paradidáticos no ensino de Ciências Naturais. Aplicação em sala de aula da Educação Infantil dos estudos realizados no componente curricular através da atividade de Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática do Semestre. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
Esta disciplina se propõe a capacitar os discentes quanto à avaliação crítica e ao delineamento de projetos de ensaios clínicos, além de promover o conhecimento necessário ao desenvolvimento de um protocolo de ensaio clínico na área da Fisioterapia, direcionando sua execução.
	Jusnaturalismo.
Estudos aprofundados de um autor ou de uma teoria de relevância para estudos da Linguística Aplicada. A bibliografia é definida em função do objetivo de cada tópico
METODOLOGIA DA PESQUISA CIENTÍFICA.  Finalidade da metodologia científica. O conhecimento e suas formas. Os métodos científicos. Tipos, níveis, etapas e planejamento e apresentação da pesquisa científica. Procedimentos materiais e técnicos da pesquisa científica e didática. Diretrizes básicas para elaboração de trabalhos didáticos, acadêmicos e científicos. Normas técnicas da ABNT, questões éticas da pesquisa com seres humanos. Pressupostos e finalidades da educação superior. BIOESTATÍSTICA.  Capacitar o aluno em fundamentos básicos da bioestatística, para que ele possa interpretar criticamente a literatura biomédica, realizar procedimentos estatísticos básicos através de programas de computador e dialogar fluentemente com consultores especializados na área de estatística.
Microbiologia Citologia, fisiologia e genética bacteriana. Taxonomia bacteriana. Vírus bacterianos, vegetais e animais. Biologia e
Modelos Matemáticos para sistemas discretos e contínuos. Formulação do método dos elementos finitos elementos baseados no método dos deslocamentos, elementos mistos e híbridos. Elementos isoparamétricos de barras, vigas, placas e cascas.
 Sistema ventricular, espaço subaracnóideo e cisternas.
 Sistema ventricular, espaço subaracnóideo e cisternas.
Reticulados, operadores de fecho, conexão de Galois, álgebra universal, indução estrutural, álgebra de Boole, álgebra de Heyting, ultra-produtos. Aplicações em lógica clássica de primeira ordem, lógica intuicionista, teoria de modelos, semântica,  computações simbólicas em álgebras lineares.
Aspectos históricos do turismo em áreas rurais. Modalidades de turismo em áreas rurais. Turismo em áreas rurais enquanto estratégia de geração de emprego e renda no campo. Áreas de interesse para a prática do turismo em áreas rurais. Oferta e demanda do turismo em áreas rurais. Aspectos históricos do agronegócio. O agronegócio como elemento de desenvolvimento turístico. A política federal do turismo para áreas rurais. Prática de campo.
Produção do conhecimento científico Epistemologia e metodologia das Ciências Humanas, modelos de análise e explicação; limites de validade dos procedimentos de investigação e dos instrumentos de saber científico. Abordagens e técnicas de análise quantitativa. Abordagens e técnicas qualitativas de análise e pesquisa. O desenho do projeto de pesquisa definido o escopo e os objetivos da pesquisa; problema, questões e hipóteses de pesquisa; definição de procedimentos de teste e análise de resultados.
Discussão sobre as alterações anatomofisiológicas e biomecânicas da gestação além da
Projeto Paisagístico e aplicado ao Desenho de Jardins em microescala.
Apresenta a metodologia PRINCE Boa prática e método. Principais características. Quando e como utilizar o modelo PRINCE Princípios. Temas e Processos. Adequação do ambiente. Explica a relação com o guia PMBOK. PRINCE2 e Life Cycle Canvas.
Álgebra de matrizes. Distribuições de formas quadráticas. Modelos de posto completo regressão e planejamento. Estimação e testes de hipóteses a hipótese linear geral. Parametrizações em modelos de planejamento. Dados desbalanceados. Estimação pelos métodos da máxima verossimilhança e de mínimos quadrados ponderados. O modelo linear geral estruturas especiais para a matriz de covariância. Modelos para medidas repetidas. Modelos lineares com matriz de planejamento de posto incompleto.
7- Termoeconomicidade. 
3-	Provisórios;
Linguagem e Pensamento na concepção piagetiana e na psicologia sócio-histórica.
discussão destacando o planejamento territorial como expressão do sistema 
articulação entre o saber acadêmico e o saber escolar. Demandas sociais e ensino de história.
-CASTROGIOVANI, Antonio Carlos (org.). Geografia em sala de aula práticas e reflexões. 2ª ed. Porto Alegre Editora da Universidade do Rio Grande do Sul, 199
-CASTROGIOVANI, Antonio Carlos (org.). Geografia em sala de aula práticas e reflexões. 2ª ed. Porto Alegre Editora da Universidade do Rio Grande do Sul, 199
-CASTROGIOVANI, Antonio Carlos (org.). Geografia em sala de aula práticas e reflexões. 2ª ed. Porto Alegre Editora da Universidade do Rio Grande do Sul, 199
Introdução. Elementos de gestão e qualidade ambiental. Tipos de resíduos. Resíduos sólidos, líquidos e sólidos hospitalares. Disposição final dos resíduos. Tratamento dos resíduos. Abordagem dos diferentes aspectos ligados aos resíduos, com ênfase nos principais mecanismos para a gestão desses resíduos. Estudo do gerenciamento integrado dos resíduos em um Hemocentro, analisando-se as principais alternativas tecnológicas utilizadas desde a geração até o tratamento e disposição final.
Disciplina visa mostrar principais elementos e equipamentos pneumáticos e hidráulicos. Além de identificar e selecionar estes elementos, realizar projetos de circuitos de automação industrial.
Antigenicidade e Imunogenicidade;  Geração da Diversidade, Repertório e Teoria da Seleção Clonal;  Estrutura e Anatomia funcional da molécula
Estudo dos fatores que determinam a saúde e segurança no trabalho, dos instrumentos de registros e notificação legais, das medidas de prevenção recomendadas para evitar doenças e agravos relacionados ao trabalho e dessas doenças e agravos mais frequentes, com vista a garantir a preservação da saúde e integridade física do trabalhador e trabalhadora nos ambientes de trabalho.
Gestão Ambiental. Sistemas de Gestão Ambiental. EIA/RIMA e Licenciamento ambiental. Auditorias ambientais. Produção mais limpa e ecoeficiência. Avaliação do Ciclo de Vida (ACV). Rotulagem e Marketing Ambiental.
 Cálculo do tamanho mínimo da amostra.
Pesquisa de água subterrânea; Ciclo hidrológico e hidro geoquímico; Balanço hídrico; Bacia hidrográfica; Disponibilidade, usos e problemas; Águas subsuperficiais; Reservas, potencialidades e disponibilidades hídricas subterrâneas; Tipos de poços para captação de água subterrânea; Métodos de perfuração de poços tubulares; Completação de poços tubulares; Limpeza e desenvolvimento de poços tubulares; Testes de produção de poços tubulares; Reabilitação e manutenção de poços tubulares; Serviços administrativos e experiências profissionais e;  Ficha técnica de um poço construído.
DIREITO E SEU REFLEXO NA HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL.
das representações e linguagens nos mais variados suportes na elaboração dos processos de construção da identidade e da diferença social, bem como as diversas práticas culturais que enformam os padrões e desvios de padrões das espacialidades sociais.
Origens da Economia Solidária cooperativismo; princípios do cooperativismo; contexto crise  e transformação no mundo do trabalho; autogestão; viabilidade, sustentabilidade e gestão de EES, Economia Solidária como estratégia e política de desenvolvimento.
Fundamentos históricos, filosóficos e epistemológicos da matemática e sua relação com o ensino da Matemática. A produção de conhecimento matemático e seu percurso histórico. Implicações da história da matemática no ensino de Matemática. História da matemática e a Educação matemática
A área de concentração Gestão de Recursos 
Conteúdo Aprofundamento em solução numérica de problemas geofísicos, a exemplo de solução de problemas inversos não lineares utilizando métodos de gradiente e/ou de otimização global, modelagem de propagação de ondas por diferenças finitas, modelagem de difusão de campos por diferenças finitas e elementos finitos, modelagem de potencial e modelagem de fluxo em meios porosos. Os temas serão escolhidos a depender do interesse do(a) aluno(a). Aplicações à geofísica. 
indeterminados. Sistemas de interpretação evolução e complementaridade. Técnicas de interpretação. Critérios para solução de antinomias. Direito intertemporal. A justiça escrita nas leis e nas estrelas. Hermenêutica constitucional.
SISTEMAS NEURAIS
Estrutura atômica e tabela periódica; Ligações químicas; forças intermoleculares; o estado sólidos e radioquímica.
DESENVOLVER COMPETÊNCIA PARA O TRABALHO EM EQUIPE, INTERPROFISSIONAL E PRÁTICAS COLABORATIVAS.  VOLTADAS AO PACINETE COM AGRAVO CARDIO-ONCOLÓGICO.
DESENVOLVER COMPETÊNCIA PARA O TRABALHO EM EQUIPE, INTERPROFISSIONAL E PRÁTICAS COLABORATIVAS.  VOLTADAS AO PACINETE COM AGRAVO CARDIO-ONCOLÓGICO.
Teoria de escala e classes de universalidade. 
Introdução ao estudo da perícia contábil. Legislação aplicada ao perito e à perícia. Fraudes contábeis. Planejamento da perícia. Processualística da Perícia Contábil. Execução dos trabalhos periciais. Arbitragem. Técnicas de trabalho pericial. Conclusão do trabalho pericial o laudo pericial. Aplicação da perícia contábil.
Noções de Sensoriamento Remoto e de sua utilização como uma ferramenta de obtenção de informações sobre o Sistema Terra. Conceitos, histórico, princípios físicos, comportamento espectral de alvos, sistemas sensores, metodologias de análise e interpretação visual e digital de dados. Potencialidades e limitações de uso em estudos do ambiente. Estudos de Casos.
	Noções de ALM.
Princípios ativos de plantas medicinais e fitoterápicos. Preparações de plantas medicinais e fitoterápicos. Identificação e prescrição de plantas medicinais que atuam no tratamento de desordens sistêmicas. Interação entre princípios ativos vegetais e alimentos e medicamentos. Legislação de fitoterápicos. Políticaspúblicas relacionadas com plantas medicinais e fitoterápicos.
Saúde e Sociedade; Processo de Trabalho em Saúde; Promoção da Saúde e Segurança no Trabalho; Biossegurança nas Ações de Saúde; Políticas de Saúde; Território em Saúde; Planejamento em Saúde;
Química dos polímeros. Física dos polímeros. Pasticoshidrocarbônicos e elastômeros. Borracha. Introdução geral aos métodos de processamento de polímeros.
Processos e formas espaciais;
Relatório individual de conclusão da graduação, visando aplicação no campo teórico-prático de técnicas de pesquisas geológicas, definidos de acordo com projeto apresentado pelo orientador ao Colegiado do Curso. Inclui introdução a abordagem de problemas científicos e redação de monografia, apresentada e debatida em público.
Atenção à saúde da criança, adolescente, adulto e idoso em média complexidade. Processos médico-cirúrgicos gerais, atenção à saúde mental, às doenças crônico-degenerativas, às doenças transmissíveis e à saúde reprodutiva.
As reformas do setor governamental&#894; Financiamento no setor público&#894; Aspectos da cultura no setor governamental, interpretação e análise da LRF seus antecedentes e perspectivas.
Apresentação do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Mandacaru
Qualificação do projeto de pesquisa desenvolvido no decorrer do mestrado
IMPORTÂNCIA DA FITOSSANIDADE; NOÇÕES BÁSICAS DE FITOPATOLOGIA E ENTOMOLOGIA; NOÇÕES DE FITOPATOLOGIA GERAL E ESPECIAL; ENTOMOLOGIA; DIVISÃO DA ENTOMOLOGIA; NOÇÕES SOBRE PRAGAS E SEU CONTROLE; NOÇÕES SOBRE DOENÇAS E SEU CONTROLE; DEFENSIVOS AGRÍCOLAS; HERBICIDAS.
A disciplina é voltada ao estudo das relações que existem entre ciência, tecnologia e produção. Dentro deste contexto, considera-se primeiramente a abordagem institucional, centrando nas atividades tecno-científicas das universidades e instituições de pesquisa; para, em um segundo momento, estudar as atividades de inovação nas empresas. Serão analisados os mecanismos e as implicações da interação entre o setor tecno-científico e o setor empresarial.
Conhecimento dos conceitos que integram as práticas contemplativas no campo das PICS e seu uso terapêutico. Estudo da meditação da atenção plena, sua ação terapêutica e as maneiras de praticar.
 Fundamentos de Quimiometria;  Noções de Estatística;  Planejamento de Experimentos;  Pré-processamento de dados experimentais;  Análise exploratória;  Classificação Multivariada;  Regressão Multivariada;  Inspeção e Validação.
•	Transformações lineares translação e rotação.
Aborda noções de epistemologia. Reflexão sobre a aplicação do Método Científico em Ciências da Saúde e da Assistência Social. Promove a análise critica dos tipos de estudos quantitativos e qualitativos; dos artigos científicos através da aquisição de conhecimentos aplicados à área da pesquisa em saúde e na assistência social.
	Toxicodinâmica;
custos indiretos e diretos na fabricação. Sistema de custos por processo. Contribuição marginal na capacidade de produção. Custos fixos identificados e retorno sobre investimentos. Fixação do preço de venda. Gestão estratégica de custos. A abordagem do custeio baseado em atividade (ABC). Ponto de equilíbrio.
Turma para testes.
manufatura (DFM). Conceitos de máquinas-ferramenta CNC. Programação de máquinasferramenta
Evolução da produção Taylorismo, Fordismo e Toyotismo; Princípios e ferramentas da mentalidade enxuta aplicada à construção civil. O conceito de perdas na construção civil. Sistema Last Planner de planejamento de obras, Mapeamento do Fluxo de valor. Trabalho Padronizado. O custeio-meta como um novo paradigma no gerenciamento de custos. Target Value Design.
Organização, socialização e interação sobre as demandas da comunidade/setores de saúde onde os residentes estão atuando. Momento de formação política, teórica e humana, de discussão do cotidiano de trabalho, deliberações, levantamento de propostas e reivindicações para, se necessário, encaminhá-las à COREMU.
Do ensinar ao processo de aprender. Identificação do perfil do aluno. A produção do conhecimento compartilhada entre o professor e o aluno. O diferencial da formação na área da saúde. Educação permanente como meta para alunos e professores. Métodos quantitativos e qualitativos da produção científica na área educacional. Identificação dos temas para desenvolvimento do TCC.
Análise Estatística de Dados.
Características dos dispositivos móveis; arquitetura e infraestrutura de sistemas móveis; serviços de redes de telefonia e internet móvel; boas práticas e técnicas de desenvolvimento para dispositivos móveis; Tecnologias voltadas para o desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis (nativas, web e híbridas).
Competências e Habilidades Aptidão no uso adequado de conceitos ecológicos aplicados à conservação; manipulação de imagem de satélite; confecção de licenciamento ambiental e avaliação de impactos ambientais; definição e implementação de áreas protegidas com ênfase no Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza –SNUC; elaboração, critérios e categorias de listas de espécies ameaçadas de extinção.
Integração de Serviços em Redes de Banda Larga. Tecnologias de suporte Comutação e Roteamento. Arquiteturas baseadas em ATM e IP Qualidade de Serviço modelo e classes de serviço ATM, modelos de serviços IP. Mecanismos de Controlo e Gestão de Tráfego. Redes Locais de Alta Velocidade e Redes Óticas. Redes de Acesso. Arquitetura e protocolos de suporte a aplicações multimédia em redes IP.
TÓPICOS ESPECIAIS EM IMUNOLOGIA
 Visualização de dados educacionais;
Manipulação e inserção do material restaurador
Ciência de dados definições e temas atuais. Dados tabulares formatos; atributos e observações; dicionários. Entendendo atributos tipos; visualização; estatística descritiva; relações. Preparando dados limpeza; transformações; seleção e extração. Entendendo observações similaridade; tipos e qualidade de agrupamentos.
Direito no universo da produção científica.
Psicologia e grupos. A modalidade grupo na clínica psicológica. Aproximações da fenomenologia hermenêutica de Martin Heidegger à experiência clínica com grupos. O cotidiano psicoterápico com grupos. A formação dos grupos na clínica psicológica. O papel do terapeuta de grupos. A prática do metodo fenomenologico na condução da clínica psicológica grupal.
Formas alternativas de pensar sobre AI. Representação do Conhecimento e raciocínio (redes semânticas, redes de herança, sistemas especialistas e ontologia). Incerteza (Probabilidade, lógica, lógica fuzzy e inferência, teorema de Bayes). Raciocínio baseado em incerza ao longo do tempo (cadeia de Markov e HMM). Sistemas multiagentes. Busca. Problemas de busca com restrições. Planejamento. Aprendizado. Utilidade e tomada de decisão. Aprendizado
Fundamentos de microscopia ótica. Técnicas metalográficas e ceramográficas. Ataques químicos e térmicos. Fundamentos de microscopia eletrônica de varredura. Microssonda eletrônica EDS e WDS. Difração de raios –X. Fundamentos da técnica, lei de Bragg e planos cristalinos. Difração por  metais hexagonais. Difração de matérias-primas cerâmicas. Difração em pó e sólidos Preparação de amostras. Interpretação de difratogramas. Catálogo JCPDS. Materiais cristalinos e amorfos.
Hematopoese. Eritropoese. Morfologia e função dos eritrócitos. Hemoglobina. Hemoglobinopatias. Anemias. Leucopoese. Morfologia e funções dos leucócitos. Leucemias. Plaquetopoese. Estrutura e funções das plaquetas. Hemostasia e coagulação. Fibrinólise. Doenças hemorrágicas. Hemograma.
Introdução ao estudo da bioquímica dos alimentos; A água nos alimentos; Proteínas Alimentares; Carboidratos nos alimentos; Lipídios em alimentos e deterioração de óleos e gorduras; Enzimas nos alimentos e nas indústrias de alimentos; Vitaminas, Corantes, Pigmentos e Aditivos na indústria de alimentos; Transformações bioquímicas na carne após o abate, nos vegetais, no leite e seus derivados.
NATUREZA E CAMPO DA ESTATÍSTICA; ESTATÍSTICA DESCRITIVA COM APOIO COMPUTACIONAL; INTRODUCÃO À PROBABILIDADE.
Tendências e Perspectivas Teórico-Metodológicas na trajetória do Serviço Social e o pensamento contemporâneo.
Ementa Atualidades sobre avaliação do estado nutricional e condutas dietoterápicas indicadas no tratamento de pacientes com doenças crônicas não-transmissíveis e situações graves dentro do contexto ambulatorial e hospitalar.
Visão panorâmica de metaheurísticas. Buscas locais estocásticas. Algoritmos evolucionários. Swarm intelligence. Seleção e configuração de metaheurísticas. Hibridização e paralelização de metaheurísticas. Aplicações de metaheurísticas em problemas clássicos e seus variantes.
•	Delimitação e mapeamento de bacias hidrográficas;
•	Delimitação e mapeamento de bacias hidrográficas;
Executar desenhos topográficos;
brasileiro. Efeito estufa, situação atual e perspectivas.Refugiados ambientais vulnerabilidade e impactos socioeconômicos (conseqüências à saúde
Compreensão da Medicina Tradicional Chinesa e seus fundamentos, como racionalidade médica, e sua inserção na PNPIC.
identificação visual e medição dos principais sinais; Principais sistemas de um processador; Gerenciamento de Memória; Gerenciamento de memória nos principais SO; Gerenciamento de Processos; Gerenciamento em Sistemas multinúcleos
Objetivos gerais
Ciência e Conhecimento Científico. Métodos e técnicas de pesquisa qualitativa e quantitativa. Métodos de estudo fichamento, resumos, leitura e interpretação. Formulação e projeto de pesquisa e monografia. Normas da ABNT.
Marés atmosféricas Teoria Clássica, observações e progressos recentes. Ondas Planetárias.
•	Identificar pesquisa bibliográfica, laboratorial e de campo.
ESTADO, DEMOCRACIA E POPULISMO (1945-1964) DESENVOLVIMENTISMO, REFORMAS DE BASE E CRISE DO SISTEMA POLÍTICO; MODERNIDADE E CULTURA. ESTADO AUTORITÁRIO-MILITAR (1964-1984) REPRESSÃO, MILAGRE ECONÔMICO, LIMITES DO PROJETO DE MODERNIZAÇÃO CONSERVADORA; CULTURA E POLÍTICA AUTORITÁRIA. A (RE) ATUALIZAÇÃO DA QUESTÃO NACIONAL (198..) DEMOCRATIZAÇÃO, CIDADANIA E EXCLUSÃO SOCIAL.
Estudo introdutório das questões fundamentais da filosofia das ciências.
	Exemplos de aplicabilidade em industrias locais
NEFRO II - NEFROLOGIA
mercado autoregulação de desempenho. A questão do desempenho em empresas atuantes em mercados regulamentados.
Processo de design; Espaço de design de software; Técnicas para elicitação e modelagem de requisitos; Representações para requisitos; Conceitos de interação, interface, usabilidade, comunicabilidade e acessibilidade e o respeito às diferenças culturais, sociais e às capacidades e deficiências humanas; Projeto de interação e interface com usuário; Representações para interação e interface com usuário.
A DISCIPLINA ABORDARÁ TEMAS RELACIONADOS COM O ESTUDO DE PROTEÍNA TÕXICAS DE DIVERSAS ORIGENS, EM ESPECIAL AS PROTEÍNAS RELACIONADAS COM DEFESA EM PLANTA. AS PROTEÍNAS  ANIMAIS DE DEFESA TAMBÉM SERÃO ABORDADAS. COM ISSO, SERÃO DISCUTIDAS AS PRINCIPAIS CLASSES DE PROTEÍNAS TÓXICAS, MODOS DE AÇÃO E MÉTODOS DE PURIFICAÇÃO E APLICAÇÕES. TRABALHOS PRESENTES NA LITERATURA SERÃO UTILIZADOS COMO FONTE DE PESQUISA.
Natureza e Evolução do Planejamento na Gestão Pública; Abordagens conceituais sobre Planejamento na Gestão Pública; Origem, Trajetória, Crise e Ressurgimento do Planejamento na Gestão Pública Brasileira; Metodologias de Planejamento; Usos da informação para o monitoramento e avaliação de planos.
metodologia de gerenciamento de projetos de engenharia (espaciais); Princípios da
Estatística aplicada à Metrologia (probabilidade, principais distribuições de probabilidade, histograma, medidas de tendência central e dispersão, inferências relativas à média e à variância, dependência estatística, regressão e correlação). Sistema internacional de unidades, vocabulário internacional de metrologia, erros e incertezas de medição, combinação e propagação de incertezas, calibração e rastreabilidade, sistemas de medição e grandezas metrológicas (comprimento, massa, força, pressão e temperatura), características de sistemas de medição, resultado da medição, garantia da qualidade. Legislação aplicada à Metrologia.
- espaço  e experiência  urbana;  o  lugar  na  pesquisa  artística  e  novos  contextos  de pesquisa; o caminhar como prática ética e estética na criação artística, escalas  do  corpo  na  cidade  sensibilizações  e  diferenças;  dança  e arquitetura territorialidade e espaços corpóreos
A Psicologia da Performance. Comportamento pró-ativo e reativo. Tipos de eventos. Memória musical e sua interpretação. Relações interpessoais imprevistos, motivação, energial ideal, concentração, equipes, consenso e conflito, flexibilidade, indumentária, interação com a platéia e melhoria da qualidade de vida.
Princípios básicos de epidemiologia; Medidas de freqüência das doenças mortalidade e morbidade; Indicadores de Saúde; Perfil Epidemiológico da População; Riscos em Epidemiologia; Vigilância em Saúde; Vigilância Epidemiológica; Vigilância Sanitária; Vigilância Ambiental; Vigilância em Saúde do Trabalhador; Território em Saúde conceitos, diagnóstico e mapeamento; Análise de dados espaciais em saúde.
 Tipos de catalise.  Introdução à catálise heterogênea.  Isoterma de adsorção.  Equação de BET e área específica.  Equação de Kelvin e distribuição de tamanho de poros.  Classificação de sólidos porosos.  Técnicas experimentais de determinação de área específica e porosidade de sólidos.  Aplicação de métodos de adsorção.
Configurar de forma otimizada os pontos de acesso para
•	Aborda a questão entre sociedade e natureza e os conceitos de meio ambiente e sustentabilidade.
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA-EIXO TUTORIAL, incluindo conferências, atividades práticas em Laboratório Morfofuncional e Laboratório de Habilidades Clínicas, atividades na Atenção Primária em Unidades de Saúde da Família e na comunidade, além de práticas em ambulatórios de especialidades e hospitais. Conhecimentos, habilidades e atitudes em relação a Aplicação clínica dos conceitos morfofisiológicos relacionados às mamas e aos órgãos genitais masculinos e femininos. Semiologia ginecológica, obstétrica,  mamária e urológica. Métodos de diagnóstico em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia. Promoção e prevenção em saúde sexual e reprodutiva do homem e da mulher. Conduta diagnóstica e terapêutica nas afecções mais comuns relacionadas aos órgãos reprodutivos. Cuidados pré e pós-operatórios em Ginecologia e Urologia. Bases da técnica operatória. Procedimentos cirúrgicos mais comuns em Ginecologia e Urologia. Atenção pré-natal e abordagem clínica das intercorrências mais comuns na gestação. Mecanismo e assistência ao trabalho de parto normal e distócico. Partograma. Técnicas não farmacológicas e farmacológicas para alívio da dor do parto. Amniorrexe prematura. Parto operatório indicações, assistência e cuidados.. Atendimento à mulher vítima de violência sexual. Semiologia e métodos diagnósticos em Urologia.
Conhecer os conceitos essenciais para a aprendizagem da acreditação hospitalar; Verificar a importância das organizações hospitalares e o histórico do sistema de saúde no Brasil; Identificar a Classificação dos Hospitais Universitários e de Ensino;  Conceituar a gestão da qualidade; Relacionar qualidade com a segurança do paciente.
Conhecer os conceitos essenciais para a aprendizagem da acreditação hospitalar; Verificar a importância das organizações hospitalares e o histórico do sistema de saúde no Brasil; Identificar a Classificação dos Hospitais Universitários e de Ensino;  Conceituar a gestão da qualidade; Relacionar qualidade com a segurança do paciente.
Aspectos fundamentais, Análise econômico-financeira de projetos, Técnicas de decisão de alocação de recursos sob a ótica do gestor público
Bases históricas, filosóficas e sociológicas da educação. Educação escolar brasileira no período do Império e da República brasileira. Políticas educaionas  brasileiras na contemporaneidade.
A ecologia. O ecossistema como unidade integradora dos elementos bióticos e abióticos do espaço. Os ecossistemas do Rio Grande do Norte. A interação homem-natureza.
Objetivos a) O conteúdo teórico é ministrado sob a forma de reuniões no departamento de patologia, hospitais do complexo hospitalar e conveniados. As reuniões são realizadas com apresentação de casos, sessões de revisão de lâminas (histologia e de casos patológicos), reuniões clínico-patológicas, seminários, discussão de artigos de revista e/ou aulas teóricas. b) Os médicos residentes do primeiro ano devem possuir conhecimento nos processos de arquivamento, numeração e técnicas de informática, necessários ao funcionamento de um laboratório, bem como conhecer a legislação pertinente. Conhecer as normas da ANVISA e demais órgãos reguladores para o funcionamento dos laboratórios de patologia. c) Os médicos residentes do primeiro ano devem possuir conhecimento nos processos de coloração, processamento das colorações de rotina. d) Participação efetiva dos médicos residentes em Programas de Incentivo e Controle de Qualidade externa (PICQ), Jornadas, Seminários e Programas de Educação Continuada. Nota As sessões de apresentação de casos deverão ser obrigatórias e o primeiro-anista tem a obrigação de apresentar os seus casos, devendo-se ter o registro sistemático de presença e dos casos apresentados.
Instalações especiais.
Administração Pública.
Multicritério; Modelagem de preferências; Estrutura de preferências,
 Movimento em um plano Movimento num plano de aceleração constante, movimento de um projétil, movimento circular uniforme, aceleração tangencial no movimento circular uniforme, velocidade e aceleração relativas.
•	Inserção da Tecnologia da Informação na estratégia empresarial.
ENGENHARIA ECONOMICA
A sociologia na análise das políticas públicas. A relação indivíduo, sociedade e Estado. Classe, status e grupos sociais. Poder, dominação e burocracia. Temas contemporâneos da sociologia.
Principais precursores do pensamento sociológico. O processo de institucionalização da Sociologia como disciplina científica. As principais abordagens e teorias sociológicas clássicas materialismo histórico, funcionalismo e sociologia compreensiva. Outras vertentes clássicas do pensamento sociológico.
Estudo dos textos dramáticos em língua francesa, abordando a produção teatral de diferentes períodos e de diferentes culturas de expressão francesa. Estudo detalhado de, pelo menos, uma peça teatral completa.
Outras estatísticas de análise Rame-e-folhas e Box-Plot
•	Introdução ao risco e ao crédito
•	A situação da terra no século XXI
•	A situação da terra no século XXI
Demonstrar conhecimentos sobre as técnicas de endoscopia, as indicações, contraindicações e complicações
Estudo sobre as raízes das desigualdades sociais e as relações com o processo saúde doença na enfatizando a determinação social da saúde, destacando seu significado, concepções praticas e  práticas nos termos formulados pelo movimento da Reforma Sanitária do anos 198 Refletir e instrumentalizar a atuação profissional referenciada na determinação social da saúde.
Introduzir o discente ao design de veículos aeroespaciais subsônicos, supersônicos e hipersônicos. Capacitar o pesquisador para concepção de soluções no seguimento aeroespacial. Projeto de veículos aeroespaciais. Exposição do conteúdo e experimentos através de três áreas ciência, tecnologia e projeto. Para tal, aborda-se conceitos de ciência parâmetros atmosféricos, aerodinâmica, pressão estática, pressão dinâmica, física aplicada (Leis de Newton, Princípio de Bernoulli, Túnel de Venturi). Principais tecnologias disponíveis para os projetos aeroespaciais tipologia e estruturas de aeronaves, sistemas de propulsão, perfis de aerofólio, controles de voo, dispositivos hiper-sustentadores, materiais. Aspectos de design de aeronaves e soluções aeroespaciais metodologia de design aplicada, projeto de conceito de aeronaves e espaçonaves, modelagem de aeronaves em escala, ensaios em túnel de vento, ensaios virtuais, ensaios de modelos em voo. Tópicos avançados, tais como simuladores de voo, sistemas embarcados, drones, veículos autônomos, projetos de artefatos para exploração espacial, estações de controle, cockpit & sistemas IHM, design aplicado à teoria de voo de baixa e alta velocidade.
A LITERATURA BRASILEIRA DOS PRIMÓRDIOS AO SÉCULO XX AUTORES E OBRAS.
Experiências em laboratório ligadas ao conteúdo da disciplina Eletrônica para Automação Industrial, envolvendo montagem e experimentação de circuitos como fontes de alimentação, no-breaks, amplifi-cadores de potência, atuadores, etc.
Conceitos de qualidade de uso usabilidade, comunicabilidade, acessibilidade, experiência do usuário e o respeito às diferenças culturais, sociais e às capacidades e deficiências humanas. Introdução a Avaliação de IHC. Métodos de avaliação por investigação, por inspeção e por observação. Planejamento da avaliação, considerando diferentes contextos, como informática educacional e sistemas de informação. Questões éticas sobre a participação dos usuários em avaliações de IHC.
Procedimentos indicados para cirurgias - antes, durante e após o ato.
Discussões e exposições sobre tudo que compõe as práticas no aleitamento materno correlacionado-o com a fisiologia e patologia materna grávida puerperal.
Módulo 1 Introdução ao ambiente Python para manipulação de dados
5- Método Euleriano.
(iii) Pesquisa e propostas dos temas pelos discentes;
Testes de Hipóteses Hipótese nula, significância, intervalos de confiabilidade.
C.	OXIDAÇÃO;
 Scripts executados no servidor (usos avançados).
Da tradição às inovações no documentário. O documentário no Nordeste e no Rio Grande do Norte. Temas emergentes, experimentação e linguagem.
Estudo dos fundamentos filosóficos, históricos, sociais e psicopedagógicos que orientam o atendimento educacional especializado às pessoas que apresentam deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e/ou altas habilidade/superdotação. Reflexão crítica de questões ético-político-educacionais na ação do educador e de outros agentes sociais no processo de educação e inclusão desses educandos. Conhecimento das especificidades e potencialidades das pessoas com necessidades educativas especiais, tendo em vista a intervenção pedagógica numa perspectiva inclusiva.
Estagio nos termos da Legislação Vigente
Dose Unitária
Conhecer Conceitos básicos sobre segurança da informação. Conhecer as principais Vulnerabilidades, ameaças e ataques e como mitigá-las;  Conhecer aspectos de Autenticação, criptografia e assinatura digital e segurança para aplicações em redes TCP/IP;  Conhecer Políticas de segurança e aspectos sociais da segurança de redes de computadores.
Energia magnética. Energia eletromagnética. Propagação de ondas eletromagnéticas. Ondas em regiões limitadas. Dispersão óptica. Radiação. Potenciais de Liénard-Wiechert.
Processadores Embarcados em FPGA; Introdução ao Controle Automático de Processos; Amostragem de Sinais; Controladores PID (Proporcional-Integral-Derivativo); Introdução a Sistemas Operacionais de Tempo Real; Desenvolvimento de Projetos.
Noções básicas sobre eletrocardiograma. Aula teórica
Normas e princípios fundamentais. Organização e custeio da seguridade social. Plano de benefício da previdência social.
Danças circulares na construção do ser;Constelações Familiares; Biodança; Meditação; Artes Plásticas;
GAGNÉ, Jeannie. Belting
Aprofundamento teórico-metodológico da leitura e da produção de gêneros textuais literários e não-literários, considerando a diversidade
É um assunto complementar. Relacionou-se com a Tecnologia de Gestão e Inovação 1 Introdução às Tecnologias Inovadoras, Gestão de Tecnologia e Inovação 2 Gestão da Inovação e Problemas da Gestão de Organizações Inovadoras.
Orientação educacional e suas origens. As atribuições do orientador educacional. O planejamento em orientação educacional e sua correlação com o projeto pedagógico da instituição de ensino planos, projetos e programas. Organização do serviço de orientação educacional. Noções de orientação vocacional e profissional. Técnicas de medida e de avaliação em orientação educacional.
Esta disciplina pretende fornecer ao aluno conhecimentos dos princípios básicos das técnicas de migração sísmica aplicadas aos dados de reflexão pós-empilhamento e pré-empilhamento, com propósito de produzir imagens dos refletores sísmicos da subsuperfície em tempo e profundidade. O aluno também aprenderá de forma prática as técnicas de migração mais utilizadas com ajuda do pacote de processamento sísmico Seismic Unix.
                              &#61507; Compreender e transformar-se consigo mesmo
Representação numérica. Estudo de curvas. Representação polinomial métodos de interpolação, aproximação por Splines. Resolução de sistemas lineares. Autovetores. Resolução de equações não lineares. Resolução de sistemas não lineares. Técnicas de integração e diferenciação numéricas. Resolução de equações diferenciais ordinárias métodos de Euler, Runge-Kutta, preditor/corretor. Resolução de equações diferenciais parciais. Introdução ás tecnicas de otimização.
gggggg
Compreende pesquisa bibliográfica, uma abordagem ao estado da arte concernente às ferramentas a serem utilizadas na Tese de Doutorado, e o planejamento da mesma, incluindo resultados preliminares. O seminário objetiva ainda a coleta de sugestões para o desenvolvimento do tema da tese.
de regressão linear simples e múltipla, o modelo log&#8208;linear e o modelo de regressão logística.
Topicos especiais
Atividades realizadas em várias UTI de Natal/RN
Valor do Dinheiro no Tempo. Juros e Desconto. Valor Presente e Valor Futuro. Fluxo de Caixa. Equivalência Financeira. Cálculo financeiro com inflação. Cálculo financeiro com impostos. Métodos básicos de análise de investimento - payback, vpl, tir
Apresentar ao estudante da pós-graduação os princípios da Ciência
Princípios da Epidemiologia descritiva tempo, pessoa e lugar.
a Lei 1645/200
Sistematização da assistência de enfermagem à criança e ao adolescente em unidades de saúde da família, escolas e comunidade.
&#61607; Análise dos aspectos teórico-metodológicos de um artigo científico;
III.6 – O Código de Defesa do Consumidor e o Processo Coletivo
PSCS I - URGÊNCIA E EMERGÊNCIA CLÍNICA
RODÍZIO EM CIRURGIA DE CARÁTER OPTATIVO, PODENDO SER REALIZADO EM INSTITUIÇÕES CONVENIADAS
INTRODUÇÃO AOS MÉTODOS ESTATÍSTICOS, CONCEITOS E TÉCNICAS DA TEORIA DE PROBABILIDADES (1) DISTRIBUIÇÃO BINOMIAL; (2) LIMITE GAUSSIANO DA DISTRIBUIÇÃO BINOMIAL; (3) DISTRIBUIÇÕES CONTÍNUAS. DESCRIÇÃO ESTATÍSTICA DE UM SISTEMA DE PARTÍCULAS (1) ESPECIFICAÇÃO DO ESTADO DO SISTEMA, (2) POSTULADO ESTATÍSTICO BÁSICO – CONSERVAÇÃO DA ENERGIA (SISTEMAS CONSERVATIVOS). PARÂMETROS INTENSIVOS DA TERMODINÂMICA (1)REPRESENTAÇÃO DA ENERGIA, (2) REPRESENTAÇÃO DA ENTROPIA, (3) EQUILÍBRIO TÉRMICO E MECÂNICO, (4) RELAÇÕES DE EULER E DE GIBBS-DUHEM, (5) POTENCIAIS TERMODINÂMICOS. ENSEMBLE MICROCANÔNICO CONEXÃO COM A TERMODINÂMICA (1) NÚMERO DE ESTADOS MICROSCÓPICOS DO SISTEMA COMPOSTO, (2) INTERAÇÃO TÉRMICA E MECÂNICA ENTRE DOIS SISTEMAS, (3) GÁS IDEAL MONOATÔMICO CLÁSSICO. ENSEMBLE CANÔNICO, CONEXÃO COM A TERMODINÂMICA (1) FLUTUAÇÕES DA ENERGIA – PARTÍCULAS COM DOIS NÍVEIS DE ENERGIA, (2) PARAMAGNETO IDEAL, (3) GÁS DE BOLTZMANN. GÁS CLÁSSICO NO FORMALISMO CANÔNICO (1) DISTRIBUIÇÃO DE MAXWELL-BOLTZMANN, (2) TEOREMA DA EQÜIPARTIÇÃO DA ENERGIA, (3) GÁS MONOATÔMICO CLÁSSICO DE PARTÍCULAS INTERAGENTE (GÁS REAL). ENSEMBLE GRANDE CANÔNICO E ENSEMBLE DAS PRESSÕES CONEXÃO COM A TERMODINÂMICA (1) FLUTUAÇÕES DA ENERGIA E DO VOLUME, (2) FLUTUAÇÕES DA ENERGIA E DO NÚMERO DE PARTÍCULAS.
Análise exploratória de dados, coeficiente de correlação de Pearson, Coeficiente de correlação de Spearman, Conceitos em Demografia e alguns indicadores demográficos
Estudo de Temas atuais nas ciências da vida contextualização social e histórica e as implicações para o ensino. Análise do papel da divulgação científica como instrumento didático. Debate contemporâneo das relações entre ética e biologia a experimentação em animais, a engenharia genética e a aplicação prática dos conhecimentos da genética humana. Temas Polêmicos em ciências da vida O conceito de raça; transgênicos, células-tronco e clonagem. Biodiversidade e mudanças climáticas. Alguns aspectos da história da biologia e de sua transmissão que são relevantes ao ensino de biologia, tais como o reconhecimento do caráter histórico do empreendimento científico.
Uma abordagem geral do problema. Técnicas de produção de Pós. Caracterização do Pó. Compactação de Pós Metálicos e Cerâmi-cos. Sinterização sólida. Sinterização por fase líquida. Outros processos de sinterização. Equações fenomenológicas de sinteriza-ção. Caracterização, propriedades e processos adicionais dos materiais sinterizados. Aplicações da tecnologia do pó. Seminários.
A DOCUMENTAÇÃO CARTOGRÁFICA NO ENSINO E NA PESQUISA GEOGRÁFICA;
Bioinformática e evolução molecular, aplicando a tecnologia da informação ao
virtual.
Disciplina de tópico alinhado com a AC, LACT e projetos do curso. Apresentação e discussão de temas específicos e voltados para os projetos, previamente escolhidos com os alunos de pós-graduação e docentes permanentes e convidados. Apresentação e discussão dos projetos de dissertação dos mestrandos com a participação de um professor convidado e dos orientadores.
5) Ecologia comportamental; 
Planejamento.
•	Capital e taxas.
Elaboração de projetos de pesquisa aplicados ao audiovisual, com ênfase no documentário. Métodos e procedimentos; técnicas de Pesquisa.  Referências técnico-metodológicas de pesquisa. Como elaborar e publicar artigos acadêmicos em periódicos qualificados. Pesquisa científica e documentário.
Projeto técnico 50 pontos
3 virtual
•	Tendências da Administração
De caráter introdutório, a disciplina tem como eixo central uma reflexão sobre o conhecimento científico, sua produção, sistematização, acumulação e circulação. Apresenta os domínios históricos da construção da ciência e discute os fundamentos filosóficos e epistemológicos das interpretações sobre a realidade. Problematiza a relação entre ciência e filosofia, e procura religar cultura científica e cultura humanística.
	O crime como fenômeno de massa.
Classificação das Sociedades
Prevenção Primária e Secundária dos Distúrbios da Comunicação. Avaliação e encaminhamentos.
Identificação das principais características do método científico; Tipos de Pesquisas; Leitura, interpretação e produção de textos científicos (artigo, memorial, monografia); Estrutura e organização de trabalhos científicos. Normas da ABNT para a formatação do trabalho. Elaboração de um Projeto de pesquisa e de ensino.
4	Medidas de Controle Individual
pastagens  nativas.  Manejo  de  pastagens  cultivadas.  Produção  de  forragem  sustentável. Planejamento forrageiro para o Semiárido.
•	Rede de órgãos zang (gan, shen, pi, fei, xin)
ocupacional no Brasil.  Ética no trabalho do Engenheiro de Segurança.  Acidente de Trabalho e Legislação Previdenciária  Classificação do Acidente de
Polinômios
 Uma breve introdução histórica
•	Climatério           
Arquitetura de Serviços Web. Programação avançada de serviços SOAP. Programação avançada de serviços Rest. Segurança de serviços Web. Analise de Desempenho de serviços Web. Programando Serviços Web para dispositivos moveis. Uso de serviços web nas empresas.
Arquitetura de Serviços Web. Programação avançada de serviços SOAP. Programação avançada de serviços Rest. Segurança de serviços Web. Analise de Desempenho de serviços Web. Programando Serviços Web para dispositivos moveis. Uso de serviços web nas empresas.
Princípios da prática geriátrica – processo saúde-doença. Grandes síndromes geriátricas Iatrogenia e polifarmácia, Insuficiência Cerebral (Depressão, Demências, Delirium), incontinências, Síndrome de Fragilidade e imobilidade, Instabilidade postural e quedas. Interpretação de exames complementares no idoso. Emergências no idoso. Particularidades das principais doenças clínicas no paciente idoso Insuficiência Cardíaca, Arritimias, Hipertensão Arterial, Valvopatias, coronariopatias, Síncope, Vasculopatias perivéricas, DM no Idoso, Tireoidopatias, Dislipidemia, Osteoartrose, Osteoporose, Doença de PAget, Polimialgia Reumática, Arterite Temporal, DPOC no idoso, Pneumonia no Idoso, Doença Renal crônica, Distúrbios Hidroeletrolíticos, Anemia Constipação, Mieloma Múltiplo, Síndromes mielodisplásicas
 Introdução à análise das demonstrações contábeis;  Estrutura das demonstrações contábeis no Brasil;  Análise horizontal
Sistema Econômico. Conceito de Projeto. Mercado. Localização. Tamanho. Engenharia do Projeto. Orçamento de Custos e Receitas. Investimento. Financiamento.
•Aulas expositivas dialogadas utilizando artigos para análise crítica da metodologia utilizada, da análise estatística, da apresentação dos resultados e da sua interpretação, com exemplos focados na área biomédica. 
ORIENTAÇÃO PARA CONSTRUÇÃO DE PROJETO DE PESQUISA PARA TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
• Descompressão Neurovascular Intracraniana;
PADRÕES GLOBAIS DE BIODIVERSIDADE. COMPOSIÇÃO E DIVERSIDADE FLORÍSTICA E FAUNÍSTICA DOS BIOMAS BRASILEIROS. CAUSAS E CONSEQÜÊNCIAS DA PERDA DA DIVERSIDADE BIO E GEODIVERSIDADE. FRAGMENTAÇÃO DE HABITATS. ANÁLISE DE VIABILIDADE DE POPULAÇÕES. EXPLORAÇÃO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS NATURAIS. ECONOMIA ECOLÓGICA. MANEJO DE POPULAÇÕES AMEAÇADAS E DE ÁREAS PROTEGIDAS. ETNOCONCERVAÇÃO.
a.	O conhecimento e o método científico
Proporcionar aos alunos matriculados na disciplina experiencia e prática clínica na àrea de Fisioterapia Cardiorrespiratória. Serão aplicadas as técnicas pertinentes  ao tratamento das doenças cardíacas e respiratórias em ambiente Hospitalar (enfermaria e UTI) para adultos e em ambiente ambulatorial e enfermaria pediatrica. Serão aplicadas técnicas de de avaliação em Fisioterapia Cardiorrespiratória.
Macronutrientes - tipos, fontes alimentares, papel fisiológico e relação com a prevenção de DCNT. Fibras - definições, classificações, propriedades físicas e químicas, papéis fisiológicos, fontes e recomendações. Amido resistente. Índice Glicêmico. Carga Glicêmica.  Álcool e Nutrição - fonte calórica, conteúdo de álcool nas bebidas, vias de absorção e oxidação do etanol, efeitos sobre o metabolismo energético e intermediário. Integração metabólica - órgãos envolvidos, regulação hormonal, estados pós-pandrial e de jejum. Implicações Nutricionais no vegetarianismo. Energia conceitos, unidades, métodos de determinação. Gasto Energético Total componentes do gasto de energia; fatores interferentes. Recomendações de energia e nutrientes conceitos, padrões de referência  e aplicação. Atenção nutricional ao adulto princípios e diretrizes da alimentação saudável; Aplicação da Pirâmide de Alimentos, conforme Guia Alimentar para a População Brasileira. Planejamento Alimentar e Nutricional Individual anamnese, ingestão habitual, cardápio e dieta, utilização de tabelas de composição de alimentos, intervalos de distribuição aceitável de macronutrientes, balanço energético e de nutrientes. Atenção nutricional e à saúde da pessoa idosa processo de envelhecimento – aspectos demográficos, teorias explicativas, alterações fisiológicas, alterações psico-sociais. Necessidades energéticas e nutricionais. Planejamento alimentar e dietético. Guias alimentares. Estratégias de assistência e inclusão social da pessoa idosa.
Tecnologia e Sociedade caracterização histórica. A Tecnologia Educacional e as questões sobre o processo ensino-aprendizagem na modalidade presencial e a distância mediado pelas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e as implicações deste uso. As teorias da comunicação as relações dos meios de comunicação e informação com a educação. Os meios seu suporte físico e sua linguagem, e a produção de materiais didáticos.
- MODELAGEM HARD - CONCEITO DE FLUXOS E ESTOQUES APLICADOS AO NEGÓCIO
Fotossíntese, Relações hídricas, Nutrição mineral, Crescimento e alocação de recurso, Herbívoros e patógenos, Floração e polinização, Dispersão de sementes e dormência. Fisiologia animal comparativa e adaptações aquisição e processamento de nutrientes (sistema digestivo e excretor), movimento (sistemas locomotor e sensorial), homeostase (sistemas respiratório e circulatório), reprodução (Sistemas reprodutivo e endócrino); Funcionamento fisiológico em diferentes ambientes aquático, terrestre e aéreo; Ambientes especiais desertos, tundras, altitude, endoparasitismo.
O aprofundamento da performance do canto, ampliando os recursos técnicos, bem como as possibilidades de aplicação na interpretação de obras de diferentes estilos e na relação  entre a música e o texto teatral. Desenvolvimento das potencialidades vocais através do canto individual e canto coral focando na interpretação cênica. Comporta prática pedagógica.
Negociação como Cooperação. Negociações Integrativas e Distributivas. Planejamento, Execução e Desempenho da Negociação
da disciplina, seja capaz de planejar uma pesquisa amostral com levantamento de dados primários,
Conceitos e teorias, fatores fundamentais do desenvolvimento da infância nas diferentes dimensões emocional, cognitivo e psicomotor e seus desdobramentos nos processos simbólicos, socialização e aprendizagem.
Análise Estatística Multivariada Análise de Agrupamentos;Análise de Componentes Principais; Análise Fatorial, Análise Discriminante e Análise de Correspondências; Métodos Univariados de Previsão Metodologias de Box-Jenkins e Holt Winters. Nota Nas aulas práticas do curso será utilizado o programa estatístico R, que é gratuito e de código aberto, que pode ser obtido em http//www.rproject.org/.
 Conhecer a patologia das lesões traumáticas do SN. 
dfddd
Aptidão para participar como cirurgião auxiliar de ato cirúrgico tutorado
replicação, mutação e reparo do DNA. Para entendimento da expressão gênica, serão 
-	Aplicação Prática (IMEX - Simulação Black Oil)
Sistema de Gestão Integrado (Ambiental, Qualidade e Segurança no Trabalho). Normas de Auditoria de Sistemas de Gestão Ambiental, da Qualidade e Saúde e Segurança no Trabalho. Conceitos de Auditoria de Sistemas de Gestão. Tipos de Auditoria de Sistemas de Gestão. Gestão de Riscos. Objetivos da auditoria de sistemas de Gestão. As etapas de uma auditoria de sistemas de gestão. Requisitos para Auditores. Relatório de Auditoria.
Literatura e Educação.  Oralidade e Escrita. Gêneros Textuais. Transdisciplinaridade. Livro de imagens. Ilustração. Narrativa. Poesia. Cordel. Literatura e mídias. Literatura eletrônica. Andaimagem.
•Etapa 2 Polinômios
Fundamentos de cristalografia (planos e direções cristalográficas). Imperfeições em sólidos cristalinos. Difusão em
Conhecimentos básicos sobre a Anatomia dos Órgãos e Sistemas humanos.
Exemplos de temas para cursos incluiriam Caracterização microscópica de rochas de falhas / Tectônica de bacias sedimentares do Nordeste / Métodos de caracterização de reservatórios fraturados / Magmatismo intraplaca e evolução térmica de bacias / O arcabouço precambriano do Nordeste e a reativação de estruturas durante o Meso-cenozóico.
Tópicos de pesquisas na área de Química Orgânica.
Atividades complementares
Componente curricular desenvolvido de forma integrada ao componente SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA-EIXO HABILIDADES E COMUNIDADE, por meio de sessões tutoriais utilizando a metodologia PBL (Problem Based Learning) e conferências sobre os seguintes conteúdos Aplicação clínica dos conceitos morfofisiológicos relacionados às mamas e aos órgãos genitais masculinos e femininos. Fisiologia da resposta sexual e fisiopatologia dos distúrbios relacionados. Ciclo menstrual e distúrbios relacionados anovulação, amenorréia, hemorragia disfuncional, dismenorréia, síndrome pré menstrual.  Distúrbios da diferenciação sexual. Semiologia ginecológica, obstétrica e mamária. Métodos de diagnóstico em Ginecologia, Obstetrícia e Mastologia. Promoção e prevenção em saúde sexual e reprodutiva do homem e da mulher. Conduta diagnóstica e terapêutica nas afecções mais comuns relacionadas aos órgãos reprodutivos. Planejamento Familiar. Climatério e Menopausa. Infertilidade conjugal. Infecções genitais vulvovaginites, cervicites, doença inflamatória pélvica e uretrites. Infecções sexualmente transmissíveis. Dor pélvica aguda e crônica. Neoplasias do colo uterino, ovários, útero, anexos e mamas. Doenças benignas das mamas. Câncer de mama. Doenças sistêmicas e repercussões na sexualidade e reprodução.  Cuidados pré e pós-operatórios. Bases da técnica operatória. Procedimentos cirúrgicos mais comuns em Ginecologia. Fisiologia da gravidez trocas materno-fetais, endocrinologia do ciclo grávido puerperal e modificações do organismo materno. Desenvolvimento e fisiologia das membranas fetais e placenta. Atenção pré-natal e abordagem clínica das intercorrências mais comuns na gestação. Aleitamento materno. Gestação nos extremos da vida reprodutiva. Mortalidade materna epidemiologia e aspectos clínicos. Síndromes hemorrágicas na gestação. Abortamento. Doenças clínicas e gestação.  Infecções na gestação. Doença hipertensiva na gestação. Diabetes e gestação.  Trabalho de parto pré-termo. Gestação prolong
Módulo 3 – Análise e síntese via resposta em frequência
Farmacologia do sistema endócrino, cardiovascular e renal (Farmacocinética, farmacodinâmica, efeitos adversos e indicações clínicas). Interações medicamentosas. Estudo de Protocolos Farmacológicos na clínica geral e obstetrícia.
estrutura geral do curso, apropriação dos fundamentos e das ferramentas 
Teoria Caracterização geoquímica de associações magmáticas em diagramas discriminantes; isótopos e elementos traços e suas aplicações na discussão da origem de rochas ígneas; geotermometria e geobarometria. Prática Cálculos petroquímicos; exercícios interpretativos a partir de dados de análises químicas.
Formação do cavaco. Modelos de formação do cavaco. Técnicas para o estudo da formação do
modificação das propriedades do material da peça. Usinabilidade de diversos materiais de
Créditos 0 Carga Horária 45 Obrigatória Sim
Testes diagnósticos Características e interpretação. Exames hematológicos, bioquímicos, imunológicos, parasitológicos, microbiológicos e Citopatológicos
LÍNGUAS.
Contribuições da semântica lexical, da lexicologia e da lexicografia para o ensino da língua portuguesa. Elaboração de estratégias pedagógicas para o ensino de fenômenos lexicais com base no texto.
Compreensão de textos auditivos em diversos tipos de gêneros. Produção oral de textos diversificados e apropriados a cada uso. Tópicos de gramática de base para apoio a estas produções. Uso de materiais diversos de expressão oral em língua espanhola. Pesquisa e produção de conhecimento geral em língua espanhola.
&#61607;	Contratos no Código de Defesa do consumidor
Psicologia do deenvolvimento da criança. Técnicas lúdicas e interventivas no hospital e na clínica.
Ferramentas metodológicas Leitura de livros texto, artigos de revistas técnicas, resolução de exercícios.
Ferramentas metodológicas Leitura de livros texto, artigos de revistas técnicas, resolução de exercícios.
Noções gerais sobre ADR (Alternative Dispute Resolution). Noções gerais do conflito. Negociação conceitos e princípios; o conflito; o negociador; o objeto; o lugar; os modelos e estilos; desenvolvimento da negociação; feedback. Arbitragem retrospectiva histórica e o momento atual; conceito; a convenção e os tipos de arbitragem; o árbitro; a sentença arbitral.
Discussões sobre o acompanhamento nutricional de pacientes com doenças cardiológicas, praticado no contexto hospitalar em que o residente está inserido.
situação de escassez);
rural. Assuntos, fatores e instrumentos administrativos.
Estado e políticas públicas; Papel da sociedade na defesa das políticas de saúde e do SUS; Implicações dos conceitos de saúde e de doença no auto-cuidado à saúde e nas práticas de saúde; Percepção da população, famílias e indivíduos quanto aos determinantes do processo saúde e doença; Percepção da população, famílias e indivíduos quanto aos problemas que afetam sua saúde; A promoção à saúde enquanto estratégia de mobilização social em busca da qualidade de vida e saúde
De que trata o neuromarketing? Atenção e Consciência. Neuromarketing Sensorial. Emoções e sentimentos, desejo e gosto. Aprendizagem & Memória. Neuroética e aberrações do consumidor.
 DA DISCIPLINA
PROCESSAMENTO SENSORIAL
Estudo dos princípios e conceitos fundamentais da bioética, da relação entre a ética, o comportamento humano, a moral e o direito e como estes podem ser aplicados na análise reflexiva do mundo técnico-científico atual, com ênfase no desenvolvimento de pesquisas na área de biotecnologia e bionegócios. Análise e interpretação dos códigos, da legislação e declarações nacionais e internacionais sobre ética, bioética e biossegurança adequando-os à pesquisa biotecnoógicas. Biossegurança pessoal e do ambiente. Procedimentos indispensáveis, tipos de material manuseado e níveis de biossegurança em laboratórios, empresas, dentre outros. Propriedade intelectual, desenvolvimento de planos de negócios relativos a biotecnologia e utilização de recursos relacionados a tecnologia de informação envolvendo produtos biotecnolágicos.
Introdução à química ambiental. Química da atmosfera a  estratosfera, a camada de ozônio e sua importância para a vida na terra; decomposição do ozônio pela ação de produtos industriais. Química da troposfera poluição do ar; efeito estufa e aquecimento global; chuva ácida. Ciclos biogeoquímicos. Química da hidrosfera e da litosfera química das águas naturais (sistemas ternários compostos por água, CO2 e CaCO3); química dos solos (contaminação por metais tóxicos, elementos radioativos, pesticidas e hidrocarbonetos policíclicos aromáticos). Tecnologias para atenuação de efeitos de poluentes.
Diagnóstico e individualização do treinamento. Planejamento (macro, meso e micro) aplicado
combustíveis, Contexto macroeconômico dos biocombustíveis. Energia no Brasil
Perspectivas no Turismo. Redes Sociais e Mídias Sociais Conceitos e
Introdução. Administração Pública. Princípios. Serviços Públicos. Atos Administrativos. Contratos administrativos. Licitação. Bens Públicos.
Discussão do plano de trabalho para fins de elaboração do trabalho final do curso. Revisão dos aportes teóricos e metodológicos que fundamentam a proposta. Elaboração dos instrumentos de pesquisa.
•	Modelos de regressão linear
Conceitos básicos de inferência; principio da redução de dados; estimação pontual.
Escoamento superficial das águas, previsão de enchentes, controle e inundações. 
processos fisiológicos normais e alterados. Também serão discutidas as aplicações da 
Competências e habilidades a serem trabalhadas 
•	Definição de controle por variáveis e atributos.
Atuação em Componente Curricular de acordo com a Resolução 63/2010 
Fundamentos da política e sociedade brasileira. Estado no Brasil construção e desenvolvimento. O presidencialismo de coalizão no Brasil. A relação executivo-legislativo. O federalismo, poder municipal e as relações intergovernamentais. Elites, cidadania e participação política. O sistema eleitoral brasileiro dinâmica e desafios. Democracia construção, dilemas e desafios atuais.
Engenharia. Origem e Evolução da Engenharia. A Engenharia Brasileira. Atribuições Profissionais e Perspectivas do
A Ética vista como ciência do comportamento humano, primeiro apresentando a vertente que a considera como ciência do fim para a qual a conduta dos homens deve ser orientada, e num segundo momento dialogando com a vertente que procura dirigir e disciplinar essa conduta através de princípios normativos e leis que regulam a ação dos profissionais do teatro em suas implicações políticas, trabalhistas e gerenciais.
Redação da Dissertação de mestrado
Introdução à Física Ambiental. Métodos matemáticos da calibração, medida e coleta de informação observacional. Desenvolvimento de algoritmos para simulação e análise de processos não-lineares em geofísica, meteorologia, oceanografia e limnologia. Técnicas para Mineração de Dados Redes Neurais, Análise de Padrões-Gradientes, Abordagens Fuzzy. Modelagem de Dados gades numéricas generalizadas.
Apropriação do debate acerca do processo de construção da gestão participativa no SUS, enfatizando questões conceituais e operacionais da participação e controle social da política de saúde.
Histórico e Fundamentos da cimentação de poços de petróleo completação e cimentação, tipos de cimentação, equipamentos para cimentação. Definição e finalidade da cimentação, materiais convencionais de cimentação; química e propriedades do cimento Portland; aditivos aceleradores e retardadores de pega, dispersantes, controladores de filtrados, estendedores, retrogressão; fatores de comprometimento da cimentação; preparação de pastas cimentantes, técnicas de avaliação da cimentação, ensaios mecânicos, simulação e perfilagem; propriedades da pasta de cimento na zona de produção; materiais e técnicas alternativas de cimentação cimentos poliméricos, geopolímeros, cimentação não-convecional.
2 ª Avaliação 5 praticas com peso 
a.	Palestra 1 – Estágios para estudantes de Zootecnia na UFRN-EAJ e externo (Docente do Curso).  
Indicadores de Saúde morbidade e mortalidade.
c.	Estimação de componentes de variância com o programa R
Conceitos Básicos de Custos. Classificação dos Custos. Fixos e Variáveis, Diretos e Indiretos. Departamentalização e Rateio de Custos. Centros de Custos de Produção. Centros de Custos de Apoio. Critérios de Rateio. Sistema de Apuração de Custos por Absorção. Conceito e objetivo. Sistema simplificado. Custeamento por Centros de Custos. Sistema de Custeio por Atividade - ABC.
	A regulação das ações de vigilância sanitária o papel da inspeção sanitária.
Diretrizes curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem. Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de atuação.
ESTUDO DAS ALTERAÇÕES NEOPLÁSICAS BENIGNAS E MALIGNAS QUE ACOMETEM OS TECIDOS MOLES DA BOCA, EMBASADO NA DISCUSSÃO DE ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS, DO ENTENDIMENTO DAS CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS E HISTOPATOLÓGICAS, BEM COMO NA ANÁLISE DE RESULTADOS DE PESQUISAS FUNDAMENTADAS EM METODOLOGIAS ESPECIAIS VISANDO O ESCLARECIMENTO DA BIOLOGIA CELULAR DESTAS LESÕES.
Análise de diferentes paradigmas metodológicos da pesquisa em linguística (i) a pesquisa na linguística e suas classificações; (ii) a pesquisa em linguística aplicada e os gêneros textuais (escritos e orais). Seleção e análise de corpus. Normas de elaboração e apresentação de trabalhos acadêmicos resenhas críticas, resumos, artigos, pesquisa papers, comunicações
Serão trabalhadas temáticas referentes ao trabalho de conclusão de curso.
Disciplina de ementa livre, abordando assuntos ligados a sistemas embarcados não cobertos em outras disciplinas e de oferecimento eventual.
disciplina é o de População Estável Equivalente e de Momento do crescimento populacional, . Além
Abordas aspectos relacionados a conceitos básicos de Imunologia imunidade inata e adquirida; células e órgãos do sistema imune; antígeno e anti-corpo; sistema complemento; complexo principal de histocompatibilidade; interações na resposta imune adquirida celular e humoral e imunidade às infecções.
1 Interdito Proibitório
a.2) Fato e Ato Jurídico
Avaliação , métodos e técnicas aplicadas a terapia nos Distúrbios da Comunicação Humana.
Variável de acordo com o perfil do professor visitante.
do HUAB; 1 Prestar assistência neonatal aos recém-nascidos e
Proporciona ao aluno a orientação individualizada para a finalização e apresentação  de um trabalho de caráter científico ou filosófico, tendo como tema central a alimentação e/ou a nutrição, em qualquer área pertinente ao currículo de graduação em Nutrição ou áreas afins.
 Espectroscopia e tomografia por omissão de pósitron.
- O teorema PBR (1 aula)
 Serviços de saúde. a. Biossegurança em estabelecimentos assistenciais de saúde (EAS). b. Controle de infecção hospitalar – Rede de Monitoramento e Controle da Resistência Microbiana em Serviços de Saúde (RM). c. Estabelecimentos Assistenciais de Saúde (EAS). d. Processamento de artigos e superfícies em EAS. e. Investigação de surtos em EAS. f. Rede de hospitais sentinela. g. Serviços de Radiodiagnóstico.  Vigilância sanitária pós-comercialização. a. Tecnovigilância. b. Hemovigilância. c. Farmacovigilância. d. Sistema de Notificações em Vigilância Sanitária (NOTIVISA).
uma das fontes de dados mais importantes na área de educação, Sistema Nacional de Avaliação da
Leitura e interpretação do Desenho Técnico, Normas e Convenções da ABNT, Diedros, Projeções ortogonais e vistas auxiliares, Legendas e Escalas, Cotagem, Cortes, Perspectivas, Simbologias acabamentos, recartilhados, perfilados, chapas e arames, Desenho de elementos de máquinas roscas, parafusos, porcas, arruelas, chavetas, molas, rebites, contrapinos, mancais de rolamento, polias e engrenagens.
 Antropometria variações, estática, dinâmica, construção de modelos, uso de dados antropométricos, aplicação.
b.	Soluções;
- mapeamento de processadores em terminais locais de roteadores
Diretrizes Curriculares e propostas pedagógicas de cursos superiores. Perfil do professor universitário articulação ensino, pesquisa e extensão. O ensino universitário e os processos de ensino e aprendizagem.  Processos de ensino e aprendizagem de jovens e adultos planejamento, metodologias e avaliação. Habilidades docentes para uma efetiva ação pedagógica na sala de aula universitária. Regulamentação da docência assistida na UFRN. Plano e relatório de Atuação
Categoria trabalho nos clássicos e contemporâneos.
7)	 
etnozoologia,etnofarmacologia. Metodologia e Técnicas da pesquisa qualiquantitativas em etnobiologia.
Subsistema de Estruturas e Mecanismos; Estruturas; Interface com o Lançador;
IDENTIFICAÇÃO E SELEÇÃO DE MATÉRIAS-PRIMAS ENSAIOS FÍSICOS, ENSAIOS QUÍMICOS, ENSAIOS TÉRMICOS. EQUIPAMENTOS UTILIZADOS NA INDÚSTRIA CERÂMICA TRADICIONAL E AVANÇADA. MOAGEM, MISTURA E SECAGEM. OPERAÇÃO DE FORNOS CERÂMICOS E CONTROLE DE TEMPERATURA. COMBUSTÍVEIS. CONTROLE DE QUALIDADE E ESPECIFICAÇÃO DE MATERIAIS. CONTROLE E DIMENSIONAMENTO DE ESTOQUES. VISITA A INDÚSTRIAS CERÂMICAS DA REGIÃO.
Atividades acadêmicas complementares ofertada em forma de Oficina de Docência, visando contribuir para a qualidade da formação dos alunos e contemplar as horas de atividades relacionadas às experiências acadêmicas, científicas e culturais, sendo neste no Módulo II as seguintes atividades/Temas a) Dialogando com a capoeira na escola, b) Jogos Cooperativos e, c) Pedagogia do Movimento na Educação Infantil e no Ensino Fundamental.
Discussão dos principais artigos científicos da especialidade com impacto para a atividade do Hepatologista , exercitando as ferramentas da análise crítica de artigos científicos.
Definir e analisar a ciência geológica em seus aspectos técnico e profissional. Dar informações sobre as estruturas curricular e acadêmica da UFRN, completando com uma visão geral sobre os métodos da pesquisa geológica e bibliográfica. Apresentar os principais laboratórios de ensino voltados para atividades relativas ao Curso de Geologia.
- Infecções urinárias
- Infecções urinárias
PERIÓDICOS
 Estereoisomeria Quiralidade. Enantiômeros e Diastereoisômeros. Compostos com mais de um carbono quiral. Atividade óptica.
A relação Educação e Sociedade numa perspectiva histórica, abordando as principais concepções teóricas como aporte à formação inicial do professor de Ciências Biológicas. A política educacional brasileira com ênfase nas diretrizes e parâmetros para as últimas décadas.
Sistemas Utilitários (Geração, Preparação e Distribuição) Ar comprimido; Vapor e Óleo térmico; Água de Suprimento; Água de combate a incêndio; Gases combustíveis (GLP e Gás Natural). Normas técnicas.
Trabalho como bolsista em projetos de ensino (monitoria), pesquisa ou extensão;
Estudos direcionados à assistência integral à criança hospitalizada com base em discussões de artigos científicos e casos clínicos multiprofissional.
A disciplina aborda a utilização os princípios do tratamento da fisioterapia aplicada às patologias do sistema vascular periférico. A Disciplina instrui o aluno quanto à avaliação física e funcional; assim como nas possíveis abordagens terapêuticas dos pacientes portadores de distúrbios artérias, venosos e linfáticos. Provê conhecimentos de métodos específicos para portadores de distúrbios vasculares periféricos.
7-Manipular as ferramentas tecnológicas atualmente disponíveis aplicadas à análise da resposta ao exercício e ao treinamento.
Estudo e aplicação prática das teorias e abordagens do Ensino da Música com atividades de observação no Ensino Fundamental Anos Finais e Médio. Ênfase nos processos pedagógicos com reflexões a respeito de políticas públicas de gestão educacional, incluindo direitos educacionais de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas.
Atividades teóricas e laboratoriais; Planejamento e execução de reposição protética de elementos dentários ausentes envolvendo prótese parcial removível e prótese total; Função e a estética do sistema estomatognático.
TENDÊNCIAS ATUAIS DO ENSINO DE GEOGRAFIA. A RELAÇÃO DA GEOGRAFIA COM OS OUTROS SABERES. A UTILIZAÇÃO DE DIFERENTES FONTES DE INFORMAÇÃO E LINGUAGEM - VIRTUAIS E IMPRESAS - NA CONSTRUÇÃO DO ENSINO DE GEOGRAFIA.
Conceitos e fundamentos da Economia Criativa e de Cidade Criativa. Inovação, tecnologia e educação aplicada na Gestão de Cidades. Setores e grupos criativos.
3 Radiação Ultra-violeta Conceitos. Ocorrência. Classificação. Técnicas de Medição. Critérios de Avaliação. Medidas de Controle.
Funções da Administração
MOREIRA LEITE, Miriam. Retratos de família imagem paradigmática no passado e no presente. In SAMAIN, Etienne O fotográfico. HUCITEC. São Paulo 199
CONCEITUACAO DAS PRATICAS DE SAÚDE NÃO CONVENCIONAIS. HISTÓRICO DA UTILIZAÇÃO DE PLANTAS MEDICINAIS NOS CUIDADOS BÁSICOS DE SAÚDE. ASPECTOS SOCIAIS E ECONÔMICOS DA TERAPÊUTICA POPULAR. USO DE PLANTAS MEDICINAIS NA MEDICINA ORTOMOLECULAR. ENFOQUE TEORICO PRÁTICO SOBRE O USO DE MEDICAMENTOS MAIS COMUNS. CONHECIMENTO CIENTÍFICO E EMPÍRICO NA ELABORAÇÃO DE REMÉDIOS.
 Oscilações Oscilações, movimento harmônico simples, energia no movimento harmônico, pêndulos, movimento harmônico amortecido, oscilações forçadas e ressonância.
    4 modos de execução de instruções
Estudo das técnicas de redação de propaganda em meios impressos. O texto publicitário no jornal, na revista, no outdoor, na mala-direta. Evolução histórica. Briefing publicitário e redação do anúncio. Fases e estilos.
9-Estabelecer correlação com as Disciplinas Afins do Curso Profissionalizante.
Conservação e higienização de produtos in-natura ou processados de origem vegetal e animal; Alterações físico-químicas e enzimáticas dos alimentos. Métodos de conservação de alimentos.
•	Direito do consumidor
Governança e Gestão do espaço urbano e regional. Coalizões, formação de consensos e a Teoria da Governança colaborativa. Movimentos sociais, participação e estudos de casos. Democracia e Uso do Espaço Público.
Aprofundamento do conhecimento das estruturas complexas dos atos de fala.
Medidas de posição e medidas de tendência central.
13	Equipe de Combate a Incêndio
• Convecção
Organização da Justiça Federal. Os processos de competência da Justiça Federal. Juizado Especial Federal. Aspectos práticos e procedimentais.
Análise das bases filosóficas e paradigmas que permeiam a enfermagem na atenção à saúde. Discute a enfermagem enquanto ciência e prática
Exigências sociais e políticas para a mudança nos hospitais e as perspectivas para a reorganização da atenção e da gestão no hospital no contexto do sistema de saúde. Experiências inovadoras de organização e gestão hospitalar; Gestão e mudança nas práticas de atenção.
Introdução à pesquisa operacional; Programação Linear modelagem matemática e resolução palo método gráfico e auxílio de softwares aplicados; Utilização de programação Linear  na Contabilidade Decisões do tipo Fazer ou Comprar; Otimização de Recursos; Escolha de Carteira de Investimentos; Escala de Funcionários; Mistura de Componentes; Produção e Estoque; Relação Custo-volume-lucro; Fluxo de Caixa Multiperíodo. Análises de sensibilidade. Simulação. Introdução à programação não-linear. Tópicos contemporâneos aplicados à disciplina.
análise criteriosa de relatorios. Estudar indicadores para o controle do sistema de gestão da
A SER INSERIDA PELO PROFESSOR OU COORDENAÇÃO DO CURSO.
e)	Conhecer as indicações dos exames auxiliares (microscopia eletrônica, biologia molecular) e dos painéis de marcadores mais freqüentemente utilizados na imunohistoquímica.
 Saneamento ambiental - o processo saúde doença determinantes e condicionantes. a. Medidas preventivas e de controle b.Princípio de precaução c. Estrutura sanitária das cidades salubridade x risco x segregação espacial d. Abastecimento de água e. Esgotamento sanitário f. Doenças produzidas pela ausência de saneamento g. Saneamento ambiental no RN papel da CAERN, IDEMA e Vigilância Sanitária  Saúde ambiental e bases conceituais; a. Vigilância da água e do solo, b. Educação ambiental e visa, c. Vetores e roedores proteção e controle d. Gerenciamento de resíduos.
Conteúdo Trata da disciplina que enfoca os seguintes tópicos Instrumentos gerais de análise, vulnerabilidade, riscos e regeneração de espaços litorâneos metodologia de gestão do espaço costeiro.
-	Características clínicas e histológicas da cárie dentária
UTI do Hospital Onofre Lopes, UTI e enfermaria da Marternidade Escola januário Cicco, Enfermaria do Hospital Onnofre Lopes e Ambulatorio de MUltidisciplinar de avaliação Respiratória em doenças Neurologicas e Neuromusculares.
Conceitos básicos em sistemática e filogenia de Glomeromycota. Classificação dos fungos micorrízicos arbusculares (FMA). Características gerais, ecologia, caracteres morfológicos e filogenia.
poético Concretismo, Poema Processo; Poesia Práxis. Pós-modernismo e atualidades.
Desenvolver a capacidade linguística com relação à leitura e compreensão de textos.
Funções e portas lógicas, álgebra booleana, análise e simplificação de expressões, famílias de circuitos integrados, multiplexador e demultiplexador, registradores e flip-flops, multivibradores, contadores/divisores, aritmética binária, conversão analógico-digital, decodificadores e displays.
Aspectos fundamentais da produção de resinas na indústria do petróleo (Primeira geração). Produção de polímeros na indústria petroquímica (Indústrias de segunda geração). Processos de transformação de materiais poliméricos (Indústrias de terceira geração). Aplicações Desenvolvimento de blendas e compósitos nanoestruturados aplicados a indústria de petróleo.
1 ÉTICA DO JUIZ DE DIREITO.
Títulos de crédito
Títulos de crédito
Na disciplina propõe-se estimular a discussão sobre o tema drogas, mas especificamente sobre a prevenção do uso ou sobre o consumo controlado, buscando construir teoricamente os objetivos alvo de interesse, visando superar o senso comum e estabelecer aspectos definidores, conceitos e valores associados, prioridades estabelecidas e contextos teóricos gerais que podem dar apoio a esse conjunto. Construção essa elaborada e apresentada no decorrer da disciplina pelos participantews e professora a medida que conhecimento teóricop e experiencia prática vão se agregando.
A Ciência moderna, cada vez mais, tem se aproximado das questões ligadas ao meio ambiente para encontrar respostas para fenômenos de abrangência global, como as mudanças climáticas, cujas consequências de ordem econômica e social ainda são imprevisíveis. Esta disciplina tem como objetivos contextualizar e historicizar as principais correntes de pensamento sobre a questão ambiental nos últimos 50 anos, com enfoque para sua aplicação no caso brasileiro, além de analisar produções midiáticas, especialmente audiovisuais, relacionadas à questão ambiental para apreender como o discurso científico vem sendo representado e referenciado em publicações especializadas ou não sobre meio ambiente.
- CONCEITOS FUNDAMENTAIS DE ESTATÍSTICA - ORGANIZAÇÃO DA PESQUISA MÉDICA; - APRESENTAÇÃO DE DADOS E ANÁLISE DESCRITIVA; - NOÇÕES BÁSICAS DE PROBABILIDADE E AVALIAÇÕES DE TESTES DIAGNÓSTICOS; - NOÇÕES BÁSICAS DA DISTRIBUIÇÃO NORMAL; - ALGUNS TSTES DE HIPÓTESE PARAMÉTRICO E NÃO-PARAMÉTRICO PARA COMPARAÇÃO DE DOIS GRUPOS; - ANÁLISE DE VARIÂNCIA PARAMÉTRICA. TÓPICOS ADICIONAIS - RISCO RELATIVO E RAZÃO DE CHANCES(ODDS RATIO) - NOÇÕES DE AMOSTRAGEM - ANÁLISE DE VARIÂNCIA NÃO-PARAMÉTRICA - ANÁLISE DE CORRELAÇÃO E REGRESSÃO
 Tipos
A formação de profissionais que desempenhem suas atividades com os princípios da ética respeitando a legislação e normas de segurança de trabalho. Que atuem e sejam capazes de organizar as atividades administrativas, profissionais e ocupacionais; promover o desenvolvimento próprio, da família, do grupo, da comunidade e do país; diagnosticar as organizações sociais e seus aspectos culturais; conhecer o inter-relacionamento entre os grupos, com capacidade de reflexão, iniciativa e, sobretudo, atento ás inovações que surgem no mundo do trabalho.
Abordagem das principais evidências científicas de enfermagem na atenção psicossocial.
Prática de ensino em Enfermagem
ANÁLISE QUANTITATIVA DE DADOS II
Estudo interdisciplinar articulando a temática da formação de professores com as principais abordagens teórico-metodológicas das representações sociais. Políticas de formação docente e os novos paradigmas educacionais.
análise. Redução de dimensionalidade.
Introdução. Criptografia Clássica. Elementos de Teoria da Informação. Elementos de Teoria de Núme-ros. Criptografia Simétrica. Criptografia de Chave Pública. Funções Hash. Assinatura Digital. Protoco-los. Aplicações.
&#61623; Planos Municipais de Saneamento Básico – PMSB;
A disciplina de Gestão em Alimentação Coletiva visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre a Resolução 380/05/CFN no que diz respeito às atribuições do nutricionista em UAN; Administração no contexto de Unidades de Alimentação e Nutrição; funções da administração aplicadas ao trabalho do nutricionista; planejamento de recursos humanos, físicos e materiais; políticas governamentais em alimentação coletiva; planejamento e execução de cardápios para coletividades; gestão de estoque e custos.
Apresentação oral ou painel no evento anual do PPGCB e confecção de relatórios científicos.
A vitalidade do conhecimento sentidos, sentimentos e compreensão da realidade. O corpo como matéria simbólica, suas performances e diálogos possíveis. A história da dança e a invenção moderna do corpo. Sociologia do corpo. O uso político do corpo. Religar, compondo, cantando, tocando e dançando sobre como a religiosidade vai além das fronteiras do “civilizado”.
A Vivência Integrada na Comunidade (VIC) integra a estrutura curricular do curso de Medicina Multicampi sob o formato de componentes curriculares desenvolvidos em regime de Internato longitudinal, com os estudantes distribuídos nas redes de saúde dos municípios de Caicó, Currais Novos e Santa Cruz, onde cada estudante permanece vinculado a uma mesma equipe de Saúde da Família, do II ao VIII períodos do curso. Tem como objetivo promover a formação do médico generalista com competências para atuar em diferentes contextos, em especial nos pequenos municípios distantes dos grandes centros urbanos. Engloba atividades de treinamento em serviço, supervisionadas por docentes e preceptores, enfatizando-se na VIC 2 o desenvolvimento de conteúdos, habilidades e atitudes relacionados a Princípios da Atenção Básica/Primária em saúde e da Política Nacional de Atenção Básica. Estratégia de Saúde da Família. Instrumentos de diagnóstico de saúde da comunidade. Princípios da Saúde Coletiva. Sistemas de Informação utilizados na Atenção Básica/Primária. Formas de organização da sociedade e da comunidade, modos de produção presentes e os determinantes sociais do processo saúde-adoecimento. Controle e participação social.
Histórico da legislação profissional. Regulamentação da profissão e credenciamento profissional de Agronomia. Responsabilidades no exercício da profissão. Relações do engenheiro agrônomo com produtores rurais, instituições e outros profissionais. Sigilo profissional. Legislação profissional básica. Aspectos éticos na pesquisa agronômica e no exercício profissional.
Definição; Conceitos Básicos; Sistema Internacional de Unidades; Terminologia; Tipos de Medição; Calibração; Rastreabilida-de; Certificados; Procedimentos; Condições Ambientes; Erros e Incerteza dos Resultados.
Estudo da Morfologia e da Sistemática Vegetal.
1	ESTATÍSTICA NÃO PARAMÉTRICA
FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E EPISTEMOLÓGICOS DA MATEMÁTICA E SUA RELAÇÃO COM O ENSINO DA MATEMÁTICA. O LOGICISMO, O FORMALISMO, O INTUICIONISMO. IMPLICAÇÕES DAS CORRENTES FILOSÓFICAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA. O INTUICIONISMO E A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. O CONSTRUTIVISMO RADICAL.
Ementa Caracterização da filogenia e diversidade biológica dos grandes grupos historicamente tratados em botânica com enfoque em linhagens de Fungos e organismos fotossintetizantes e nas características distintivas das várias linhas evolutivas; conceitos de reprodução e ciclos de vida; importância, usos, sistemática e evolução de linhagens de fungos e algas. Conteúdos (1) Filogenia de grupos associados à botânica na árvore da vida; princípios básicos de ciclos de vida e ploidia. (2) Linhagens de Fungos Filos Chytridiomycota, Zygomycota, Ascomycota, Basiomycota, Fungos liquenizados (liquens), Oomycota e Myxomycota distribuição, morfologia, reprodução e ciclo de vida. (3) Os fungos e o homem. (4) Linhagens de Algas Cianófitas (algas azuis ou cianobactérias); Heterocontes (feófitas, bacilariófitas) algas com clorofila a e c. ; Plantae (rodófitas) algas com clorofila a e ficobiliproteínas; clorófitas algas com clorofila a e b. (5) Algas e o homem.
•	Avaliação inicial – prioridades;
Desafios e Tendências do Mercado de Trabalho em Odontologia; Perfil Atual do Cirurgião-Dentista; Constituição de Consultório e Clínica Odontológica; Noções de Legislação Trabalhista Aplicada à Odontologia; Administração Contábil de Consultório e Clínica; Previdência Pública e Privada de Interesse do Cirurgião-Dentista; Contratos de Prestação de Serviços Odontológicos; Normas Técnicas de Consultório/Clínica; Formação de Preços cálculo de honorários, gestão de custos e Classificação Hierarquizada de Procedimentos Odontológicos; Alvará Sanitário de Funcionamento; Linhas de Financiamento; Comunicação em Odontologia; Convênios e Credenciamento; Auditoria em Odontologia; Seguro de Responsabilidade Profissional; Planejamento e Gestão Estratégica; Gestão de Pessoas nos Serviços Odontológicos; Liderança; Noções de Empreemdedorismo; Importância Social e Administração Empresarial de Consultório; Globalização e Odontologia; Noções de Economia e Odontologia.
Forma de avaliação. Relatório final envolvendo questões relativas aos tópicos abordados, procurando avaliar a capacidadedo aluno com aspectos
desenvolvimento e extinção de entidades associativas, em 
Estudo dos Sistemas  Nervoso, Endócrino, Reprodutor masculino e feminino, Respiratório, Cárdio-vascular, Digestivo e Urinário sob aspectos fisiológicos. Detalhando seus componentes, estrutura, vias, conexões e funções.
> político-econômicas e técnicas que envolvem sua implantação. Redes
* Elementos básicos em sistemas
Consolidação do projeto de pesquisa – aportes teórico-metodológicos e exigências legais. Construção dos instrumentos de pesquisa. Coleta de dados e análise de conteúdo em abordagens quantitativas e qualitativas. Plano monográfico.
canibal ou o bom selvagem, atualizados nos de preguiçoso ou guardião
Histórico. Legislação relativa à avaliação de impactos ambientais. Série ISO 1400 Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA). Conceituação de impactos. Tipos de impactos. Classificação dos impactos. Intensidade e magnitude dos impactos. Abrangência dos impactos. Metodologias de avaliação de impactos. Impactos ambientais sobre o solo e a água. Mitigação de impactos.
d)	Aristóteles;
As associações humanas e os organismos sociais. O estado. Economia. Fenômenos econômicos e financeiros. A atividade econômica e financeira do estado origem e evolução. O direito positivo brasileiro. Legislação pertinente.
sua relação com objetos de estudo em saúde e enfermagem. Causalidade, teórica de mensuração, delineamentos, ferramentas de análise estatística,
SEMINÁRIOS.
Possibilitar ao estudante contato com um trabalho de pesquisa em Arquitetura e Urbanismo,
Possibilitar ao estudante contato com um trabalho de pesquisa em Arquitetura e Urbanismo,
Instalar e utilizar programas utilitários e anti-vírus
Distribuições Multinormal, Wishart e T2 de Hotelling. Análise de Variância Multivariada e Testes de Hipóteses. Variáveis Canônicas. Análise de Componentes Principais. Análise de Agrupamento. Análise Discriminante. Correlações Canônicas.
INTRODUÇÃO À ANÁLISE DE DADOS CONTÁBEIS; A ANÁLISE DE DADOS CONTÁBEIS NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÃO; COLETA DE DADOS CONTÁBEIS; APRESENTAÇÃO DOS DADOS CONTÁBEIS; APLICAÇÃO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA NO CONTEXTO FINANCEIRO-CONTÁBIL; UTILIZAÇÃO DOS MÉTODOS DE CORRELAÇÃO E REGRESSÃO SIMPLES NA ANÁLISE FINANCEIRA-CONTÁBIL; UTILIZAÇÃO DE TÉCNICAS MULTIVARIANTES DE DADOS NA ANÁLISE FINANCEIRA-CONTÁBIL; APLICAÇÃO DE FERRAMENTAS INFORMÁTICAS ESTATÍSTICAS NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE ANÁLISE DE DADOS FINANCEIRO-CONTÁBEIS; TÓPICOS CONTEMPORÂNEOS APLICADOS À ANÁLISE DE DADOS FINANCEIRO-CONTÁBEIS.
Lógicas sentenciais e consequências equacionais. 
Ciclo de Debates da Alfabetização A contribuição da UFRN para o esforço nacional de criação de uma sociedade leitora, iniciando com uma alfabetização eficaz, baseada em evidências científicas acompanhadas de propostas atuais e metodologicamente inovadoras. O estado da arte da ciência da alfabetização. As contribuições científicas e profissionais dos participantes para o tema do evento.
Estudo e análise de experiências educacionais com a utilização de softwares e sítios especializados da internet no ensino-aprendizagem de Matemática.
Globalização, saúde, hospital e medicina;
•	Calibração; análise do sistema de medição.
Reações pericíclicas. Polímeros sintéticos. Tópicos especiais em síntese orgânica.
Fomentar uma interlocução sobre a interdisciplinaridade na saúde;
ferramentas trabalhadas nas demais disciplinas do período. Formulação de plano de trabalho para desenvolvimento do Trabalho de Conclusão do
Introduça&#771;o&#8233; a &#8233;Linhas &#8233;de &#8233;Produto &#8233;de &#8233;Software.&#8233; &#8233;Modelagem&#8233; e &#8233;Gerência &#8233;de &#8233;Variabilidades. Engenharia&#8233; de &#8233;Domi&#769;nio &#8233;e &#8233;de &#8233;Aplicaça&#771;o nos sistemas UFRN. Estrate&#769;gias &#8233;de &#8233;Adoça&#771;o &#8233;de &#8233;Linhas &#8233;de &#8233;Produto &#8233;de &#8233;Software.&#8233; Evolução tecnológica das Interfaces de Usuário e Desafios de Usabilidade. Conceitos de Interação HumanoComputador. Processo de Design de Software. Esboços, Storyboarding e Prototipação. Métodos e Técnicas de Avaliação - Questionários, Inspeção e Testes.
Classificação e estrutura da despesa e da receita pública. Elaboração da proposta orçamentária. Execução, controle e avaliação orçamentária.
ATIVIDADE, TRABALHO PRESCRITO E TRABALHO REAL, INCIDENTES E MICRO-INCIDENTES, REGULAÇÃO E
vhhnjc g
•	Etapa 2 Polinômios
I – Jurisdição e competência em direito internacional o papel dos tribunais superiores; II – Segurança jurídica internacional; III – Aplicação do direito internacional pelos tribunais superiores brasileiros; IV – Aplicação do direito comparado e diálogo transjurisdicional pelos tribunais superiores brasileiros; V – A jurisdição brasileira no contexto da justiça global.
•	Princípios de finanças corporativas
Sistema Único de Saúde. Programa Saúde da Família. Políticas de Atenção á Saúde da Criança. PAISC. Agenda de Compromissos para atenção integral à saúde da criança.
Aborda temas específicos para a capacitação clínica dos alunos. Tem por meta abordar conhecimentos voltados à  prática clínica de avaliação e intervenção fisioterapêutica em todos os níveis de atenção à saúde do idoso. Para tanto, utilizando-se de construções teóricas a respeito de fisiologia do envelhecimento, inserida no contexto de curso de vida e de seu significado funcional; tomadas de decisão clínicas generalistas e um contexto psicossocial e ambiental de onde as incapacidades e desvantagens podem emergir.
Elaboração de laudos, pareceres etc. Elaboração de documentos psicológicos, suas principais características e normas legais quanto ao seu uso. Elaboração de comunicações de resultados em prontuários, exames, memorandos, comunicações técnicas junto ao ambiente institucional. Procedimentos de comunicações de resultados, pareceres, laudos e respostas judiciais. Elaboração de comunicações em diversos contextos estudo de caso, monografia, artigo e um capítulo.
•	Explorar novas oportunidades que surjam através do desenvolvimento de acordos comerciais entre países.
Produção e apreciação de sequências coreográficas.
Bases moleculares no uso de marcadores genéticos. Marcadores moleculares aplicados ao melhoramento de plantas. Sequenciamento de DNA e análise de sequências. Cultura de células e tecidos vegetais. Totipotência das células vegetais e sua regeneração. Organogêneses e embriogênese somática. Variação somacional em plantas. Transformação genética de plantas. Expressão gênica em plantas
c)	O departamento externo deverá realizar uma avaliação do residente no final do seu estagio.
Estudo de fármacos envolvendo estrutura química e propriedades físico-químicas com a finalidade de compreender as principais interações medicamentosas e problemas de estabilidade de medicamentos de uso corrente na prática farmacêutica e clínica. Problemas Relacionados a Medicamentos (PRMs), adequações posológicas necessárias ao uso de medicamentos off-label e a atuação do farmacêutico clínico em neonatologia.
Estruturação e desenvolvimento de projeto nas áreas de Engenharia Mecânica.
•	Controle de enchentes.
O papel do docente e do discente no contexto do ensino baseado em tecnologias da informação e comunicação; estratégias de interatividade e motivação via Internet; Mapas mentais e mapas conceituais; Os recursos de comunicação e de compartilhamento do SIGAA; O ensino virtual via SIGAA; Ferramentas de comunicação e interação síncronas e assíncronas via Web; Ferramentas de compartilhamento e/ou de apresentação on line; Educação a distância.
Introdução a Interação com bancos de dados;
 Organização do Poder Judiciário brasileiro.
Conhecer os principais protocolos utilizados na
temperatura), organização reflexa e voluntária dos movimentos. Regulação 
cultura como foco de atração de fluxo de visitantes, viajantes e turistas de um dia
Conceitos básicos de exercício físico, treinamento e esportes. Metabolismo de nutrientes durante o esforço físico. Fisiologia do Exercício. Avaliação nutricional de atletas e esportistas. Alimentação e nutrição do desportista e do atleta. Suplementação Nutricional. Aspectos nutricionais do indivíduo nos diferentes ciclos da vida e exercício. Aspectos nutricionais em estados nutricionais alterados e exercício. Aspectos nutricionais do atleta em modalidades esportivas.
1 – Solubilidades e curvas de solubilidades
MAZZOTTI, Alves Judith & GEWANDSZNAJDER, Fernando. O método nas ciências 
Introdução à Semicondutores elétrons e buracos, doadores e receptores; Transporte de Portadores deriva e difusão; MOSFET a Junção PN, modelos e circuitos equivalentes; Circuitos Analógicos amplificadores de estágio único, outros amplificadores MOSFET, fontes de corrente, par diferencial e cascode, efeito Miller, resposta em frequência
Palestras, estudos e discussões com diferentes pesquisadores, reconhecidamente atuantes na temática da disciplina Formação de Professores.  O docente responsável pela disciplina organiza e providencia a vinda e apresentação dos pesquisadores convidados. Além disso, promove a discussão entre os alunos e avalia o rendimento acadêmico dos alunos na disciplina.
Ensino e prática, através de vivências em sala de aula, da Metodologia da Criatividade, aplicável a todas as áreas do ensino/aprendizagem. Desenvolvimento das habilidades de Flexibilidade, Originalidade, Solução de Problemas e Participação em Grupos. O papel do Professor Criativo. Discussão sobre Paradigmas e a Criação do Novo no processo de pesquisa/ensino/aprendizagem, na construção do conhecimento.
SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA EM ENFERMAGEM 
SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA EM ENFERMAGEM 
Contextualização histórica da Educação em Direitos Humanos. Fundamentação teórica e metodológica o desafio da formação dos educadores numa perspectiva interdisciplinar. Princípios da Educação em Direitos Humanos. Sujeitos de direitos, cidadania, liberdade, emancipação e outras conceituações. O PNEDH e outros marcos regulatórios para a educação em Direitos Humanos. Produção de materiais didático- pedagógicos para a Educação em Direitos humanos. Direitos humanos de adolescentes e jovens em medidas socioeducativas. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar Acadêmica e Literária semestral e na Pesquisa Interdisciplinar Prática a ser realizada em ambientes escolares e não escolares.
Conceito, origem e importância da análise sensorial de alimentos. Princípios da fisiologia sensorial. Métodos clássicos e técnicas experimentais em análise sensorial. Montagem, organização e operação de um programa de avaliação sensorial. Propriedades sensoriais dos alimentos. Perfil de características sensoriais de um alimento sabor, odor, cor, textura. Análise comparativa dos atributos sensoriais de um alimento. Aceitabilidade preferencial. Utilização de princípios e métodos de análise sensorial em pesquisa e controle de qualidade de alimentos.
Avaliação o médico residente será avaliado no final do estagio. Na avaliação serão utilizadas as modalidades de prova escrita, oral, prática ou de desempenho por observação subjetiva constante, que permitam aferir o desempenho do aluno e outros a critério da COREME da instituição.
Avaliação o médico residente será avaliado no final do estagio. Na avaliação serão utilizadas as modalidades de prova escrita, oral, prática ou de desempenho por observação subjetiva constante, que permitam aferir o desempenho do aluno e outros a critério da COREME da instituição.
Avaliação o médico residente será avaliado no final do estagio. Na avaliação serão utilizadas as modalidades de prova escrita, oral, prática ou de desempenho por observação subjetiva constante, que permitam aferir o desempenho do aluno e outros a critério da COREME da instituição.
Avaliação o médico residente será avaliado no final do estagio. Na avaliação serão utilizadas as modalidades de prova escrita, oral, prática ou de desempenho por observação subjetiva constante, que permitam aferir o desempenho do aluno e outros a critério da COREME da instituição.
Compreensão da vigilância em saúde em sua evolução histórica e conceitual; vigilância em saúde enquanto modelo de atenção, análise de situação de saúde e articulação institucional entre as diversas vigilâncias da área da saúde; o território e a vigilância em saúde; processo de trabalho em vigilância em saúde; a vigilância em saúde na Atenção Primária à Saúde; modelos de organização da vigilância em saúde.
Anatomia da glândula mamária; Histologia e citologia da glândula mamária;  Processos de secreção nas células epiteliais da glândula mamária;  Desenvolvimento da glândula mamária; Considerações gerais sobre glândulas endócrinas; Controle hormonal e desenvolvimento da glândula mamária - mamogênese; Início da lactação - mamogênese; Manutenção hormonal da lactação; Controle neural da lactação;  Taxa de secreção de leite; Taxa de ordenha em vacas leiteiras; Fatores que afetam a composição e secreção do leite; Aspectos bioquímicos da lactação.
O campo de aplicação da contabilidade Hospitalar. A organização das empresas hospitalares. Principais operações nas empresas hospitalares. O plano de contas. Escrituras das principais transações. Os relatórios contábeis.Aspectos gerenciais.
Princípios de transmissão de calor
b.	Multiplexadores e Demultiplexadores
Conhecimentos sobre massagem estética e suas técnicas modeladora, drenagem linfática, facial e na cabeça.
campo elétrico, um dipolo no campo elétrico. Potencial eletrostático e diferença de potencial. Potencial de uma distribuição
Fundamentos de Cartografia. Noções de sensoriamento remoto orbital e sua utilização como um sistema de informações de recursos naturais.Noções de posicionamento e navegação por GPS. Introdução ao Sistema de Informação Geográfica – SIG’s.
5 – O controle de qualidade
5 – O controle de qualidade
Métodos de padronização de taxas globais; Avaliação e ajuste de dados demográficos e estimativas
Estudo de aspectos históricos e conceituais relativos à arte e sua contextualização nos processos educativos. O conhecimento artístico como produção, fruição e reflexão para a formação humana. As linguagens da Arte no currículo da educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental. Aplicação em sala de aula dos estudos realizados no componente curricular através da atividade da Pesquisa Interdisciplinar Prática do Semestre. Inserção do componente curricular na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
de coocorrência de palavras-chave.
1-	Conservação e importância do meio ambiente
CLASSIFICAÇÃO DOS MAPAS E CARTAS;
Auto-eficácia. Liderança. Qualidade de vida no trabalho. Relações
Ementa disciplina 04
Conceito de  simulação de processo, tratamento de dados de processo, analise capacidade, processamento, paradas  e falhas. Aplicação praticas de simulação de processo com software de versão gratuita (FLEXSIM, ARENA).
Vivência nas redes de atenção básica dos municípios da IVª URSAP
Balanços materiais em processo não reativos e reativos, em estado estacionário e não estacionário. Balanços de energia em processos reativos e não reativos em estado estacionário e não estacionário. Balanços combinados de massa e energia, estudo de casos..
Discussão sobre conhecimentos teórico-práticos em
Epidemiologia do Trauma – Primeiros Socorros; Direitos da vítima de trauma e humanização no atendimento; Prevenção de acidentes; Avaliação inicial – prioridades; Atendimentos em PCR (SBV e DEA); hemorragias provocadas pelo calor (insolação, internação e queimaduras); Choque elétrico; queimaduras; males súbitos (vertigem, desmaios e convulsão); intoxicação e envenenamentos; acidentes com animais peçonhentos; ferimentos com corpos estranhos; afogamento; luxação; entorse e fraturas – imobilização e transportes de acidentados; Recursos de atendimento de emergência disponíveis na ambiente de trabalho e outros ambientes em que o trabalhador esteja inserido.
A formação docente em Língua Estrangeira como prática discursiva. As articulações de poder-saber no espaço da educação. Processos de subjetivação dos sujeitos do ensino – aluno e professor. A produção do sentido e o trabalho de si.
pensamento que constituem a fundamentação do atual debate sobre o desenvolvimento e a prática científica. O curso se organizará por reuniões
•	Evolução histórica da administração
•	Evolução histórica da administração
ou readquirir um vocabulário próprio que lhe permita saber a acerca de si mesmo. E por auto-gestão o processo, simultâneo com o processo de
O espectro eletromagnético na Astronomia.
Métodos e técnicas de pesquisa; 
Estudos sobre os diferentes enfoques da gestão do cuidado em saúde; aspectos históricos, modelos e práticas da gestão tradicional e de gestão participativa – gestão compartilhada, cogestão e autogestão – em saúde; processo de trabalho em saúde; trabalho em equipe.
Algoritmos  de  gerenciamento  de  memória.  Algoritmos  de  gerenciamento  do  sistema  de 
* Modelos Contínuos
Ementa O crédito tributário conceito e constituição. Características do crédito tributário. O lançamento tributário conceito, natureza, importância, efeitos e modalidades; Modificações do crédito tributário a) causas de suspensão; b) causas de extinção e; c) causas de exclusão. O pagamento indevido e a restituição do tributo; Decadência e Prescrição. Estudo de casos concretos.
constitucionais e princípios gerais de Direito. Colisão entre princípios e
A disciplina de Introdução à Administração visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno o conhecimento sobre a Teoria Geral da Administração histórico e evolução; a importância, funções e novos paradigmas da administração; e gestão de pessoas. Conceito de empreendedorismo.  Processo de identificação e seleção de oportunidades.  Definição de negócio.  Ramos de atividades empresariais.  Plano de Negócios.
Teoria Geral dos Direitos Humanos Internacionais. Características dos Direitos Humanos no Direito Internacional. Soberania e Direitos Humanos. Sistema Global e Regional de Proteção aos Direitos Humanos. Processo Internacional dos Direitos Humanos. Responsabilidade Internacional do Estado por violação aos Direitos Humanos. O Brasil e o Direito Internacional dos Direitos Humanos. Aplicação dos Tratados Internacionais de Direitos Humanos pela jurisdição brasileira. Controle de Convencionalidade.
Situação da Malacocultura no Brasil e no mundo; Sistemas de produção; Escolha da espécie ; Qualidade de água ; Nutrição e alimentação; Reprodução ; Aspectos construtivos ; Melhoramento genético; Análise econômica – Controle da produção;
Concepções teóricas e conceitos gerais da Morfologia. Noções básicas de Lexicologia. Visões distintas de palavra. A morfologia estrutural e a morfologia gerativa. Categorias gramaticais implicações morfológicas, sintáticas e semânticas. Morfologia lexical e morfologia flexional. Os morfemas. Processos e regras de formação de palavras. Análise da abordagem da morfologia em livros didáticos.
 Seminários.  Apresentações.  Exposições.  Participação em Eventos Científicos.  Estudo de Casos.  Ações de caráter Cientifico, Cultural e Comunitário.  Monitorias.   Aprendizado de novas Tecnologias de Comunicação e Ensino.  Projetos de Ensino. 1 Relatórios de Pesquisas. *
ESTUDA O FENÔMENO DA CORPOREIDADE NO CONTEXTO DA PEDAGOGIA VIVENCIAL HUMANESCENTE ATRAVÉS DE ALGUMAS ABORDAGENS METODOLÓGICAS ESPECÍFICAS AUTOBIOGRAFIA, ETNOGRAFIA, FENOMENOLOGIA E ETNOFENOMENOLOGIA. ESSAS ABORDAGENS DE PESQUISA ESTÃO SENDO DESENVOLVIDAS A PARTIR DE UMA CONCEPÇÃO FENOMENOLÓGICA DO SER HUMANO QUE RECONHECE A CORPOREIDADE COMO UM SISTEMA ENERGÉTICO DE MEDIAÇÃO ENTRE O MENTAL E O CORPORAL, ENVOLVENDO EMOÇÕES E SENTIMENTOS, CONFIGURANDO ASSIM UMA REALIDADE TRANSCORPORAL DE INVESTIGAÇÃO. A LUDICIDADE, A CRIATIVIDADE E A SENSIBILIDADE SÃO OS PRESSUPOSTOS VIVENCIAIS FUNDAMENTAIS UTILIZADOS PARA ARTICULAR A PERSPECTIVA DO SABER PENSAR HUMANESCENTE NA EDUCAÇÃO.
sinapse e receptores musculares. Função nervosa organização,
Conceitos de cultura, aculturação, endoculturação e suas distinções. Impactos culturais nos núcleos receptores. Folclore e cultura popular. Problematização da cultura e seu congelamento na sociedade contemporânea. Tempo histórico e transformações históricas. O turismo e a descaracterização das culturas autóctones. Impactos culturais de acordo com as tipologias turísticas.
História e execução de repertório constituinte da Música do Mundo, inclusive da música tradicional de outras regiões do Brasil.
A disciplina procura habilitar o discente a oferecer análises e soluções jurídicas para os problemas concernentes à Introdução contratos e indústria do petróleo e gás natural.
performance de carteiras e gestão de investimentos; Procedimentos contábeis relacionados ao mercado
científico hipóteses, leis e teorias. Princípios básicos da 
- BIOÉTICA - Bioética – princípios - Fundamentos da bioética Beneficiência Maleficiência Autonomia Justiça - Panorama das normas internacionais - Panorama das normas nacionais - Relação profissional paciente e a bioética - A pesquisa e a bioética
 Organizações privadas, estatais e cooperativas em extensão rural e desenvolvimento de comunidades. 
1 O TRIBUNAL DE ÉTICA DA OAB
A História como ciência e como disciplina escolar e as influências das correntes filosóficas. Conceitos de História e de Tempo Histórico. Fundamentação teórico-metodológica para o ensino da História nos anos iniciais do EF, na EI e na EJA. Análise de Propostas Curriculares. O processo de construção do conhecimento histórico escolar como instrumento de compreensão da realidade
Conteúdo Aspectos Gerais da Extensão Comunitária. Sociologia e Extensão Rural. Conhecendo a comunidade. Organização Social. Planejamento Participativo. Dinâmicas de grupo. Metodologia de Extensão Rural. A pesquisa agrícola e sua difusão. Desenvolvimento rural. Teorias e Práticas da Educação Ambiental. Gestão, Controle e Planejamento de Ações de EA em Atividades de Aqüicultura.
* Refletir sob as diferentes tendências do Ensino das Ciências e da Matemática em relação ao planejamento de unidades didáticas para o ensino, destacando as situações de ensino e seus fundamentos teórico-metodológicos.
Princípios de socioeconomia do desenvolvimento e seus impactos sobre o meio ambiente. Crescimento e decrescimento. Economia ecológica e economia ambiental. Política ambiental internacional. Agendas de desenvolvimento e o tratamento da questão ambiental no mundo e no Brasil. Marcos regulatórios e gestão do meio ambiente no Brasil. A questão socioambiental vista como objeto de investigação interdisciplinar e como problema social.
O Exame de Qualificação consiste na apresentação e discussão pelo aluno de seu Projeto de Tese perante uma banca examinadora, com a finalidade de verificar a sua adequação às linhas de pesquisa do Programa, a relevância e originalidade do tema escolhido, o conhecimento do aluno em relação ao conteúdo do seu trabalho e a capacidade de sistematização das ideias, bem como a utilização de procedimentos metodológicos pertinentes. A defesa de qualificação de doutorado deve ocorrer nos termos da legislação vigente.
Abordagem sobre o homem na visão do paradigma holístico, conhecimento tradicional e das Práticas Integrativas/Complementares em saúde (PICs)
Elementos Básicos da Aritmética dos Inteiros. Congruência. Introdução à Teoria dos Grupos, dos Anéis e dos Corpos.
5)	Miguel Reale;
EVOLUÇÃO DO PENSAMENTO ADMINISTRATIVO, FUNÇÕES DA ADMINISTRAÇÃO, PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO, DIREÇÃO E CONTROLE, ÁREAS DE APLICAÇÃO DA ATIVIDADE EXECUTIVA RECURSOS HUMANOS, PRODUÇÃO, FINANÇAS E MERCADO.
Estudo das diversas patologias agudas e crônicas, que necessitam de intervenção cirúrgica; conceitos, causas, sinais e sintomas, diagnóstico, tratamento e cuidados de enfermagem. Levar o estudante a desenvolver competências para oferecer   uma   assistência   de   enfermagem individualizada; tendo condições de relacionar teoria e prática, desenvolver raciocínio crítico para poder oferecer uma assistência com qualidade.
Saneamento Ambiental e saúde.
As grandezas do Brasil através da literatura dos jesuítas e cronistas O imaginário português sobre a América. Viagem e o Novo Mundo na literatura em língua portuguesa contemporânea. Representação estética da temática das viagens e dos descobrimentos. Aspectos literários do período colonial; Estéticas Barroca e Arcadista.
uma produção agropecuária eficiente, duradoura, de baixo 
Avaliação em sua dimensão institucional e didática pressupostos históricos, teóricos e práticos norteadores da organização das instituições de ensino e dos processos de sala de aula. Reflexão crítica sobre as concepções epistemológicas e pedagógicas que norteiam a avaliação. Relação planejamento e avaliação institucional e didática. Inserção do componente curricular na Pesquisa Interdisciplinar Teórico-Prática e na Leitura Interdisciplinar (Literária e Acadêmica) do Semestre.
 Visa promover a abordagem prática dos grupos terapêuticos e grupos operacionais no contexto do atendimento fisioterapêutico ao paciente reumatológico crônico, numa perspectiva holística. Prover o estudo de terapias alternativas e complementares aos métodos fisioterapêuticos convencionais, com ênfase na pessoa doente, na sua forma de vida, na realidade sociocultural em que está inserida, e não na doença em si; o estudo do grupo terapêutico como facilitador do aspecto educativo, do autocuidado, das trocas dialógicas, do compartilhamento de experiências e da melhoria das adaptações funcionais ao modo de vida individual e coletivo do paciente reumatológico; e o estudo da perspectiva de atuação fisioterapêutica em grupos terapêuticos e operacionais dentro da equipe multiprofissional.
Organização do Sistema Educacional Brasileiro e a Formação em Saúde
Saúde mental e fatores determinantes. Conceito   histórico,   práticas   e   legislação   referentes   à   Reforma   Psiquiátrica   brasileira. Estratégia de Saúde da Família e estratégias de Atenção Psicossocial dispositivos, integração de redes sociais, de atenção e cuidado, e matriciamento em saúde mental. Rede de Atenção Psicossocial e seus recursos.Uso e abuso de álcool, crack e outras drogas. Redes Sociais disponíveis. Abordagens terapêuticas, trabalhos com grupos, práticas clínicas e medicalização na Atenção Psicossocial. Ética e bioética na atenção psicossocial.
Estudo do uso do tempo livre e da prática de atividades recreativas e prazerosas. Fundamentos da recreação em ambientes tais como hospitais, colônias de férias e hotéis. Recreação e lazer para as diferentes faixas etárias e necessidades. Apresentações práticas de atividades recreativas
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE MÉTODOS CROMATOGRÁFICOS (HPLC)
Direito , sustentabilidade e desenvolvimento. Sustentabilidade econômica e ambiental. Principiologia ambiental.Zoneamento. Parcelamento. Estatuto da Cidade. Patrimônio Cultural Nacional.Políticas Públicas Culturais.Lei da Biosegurança
Princípio da ação mínima. 
Orçamento de vendas
Processos de Negócio. Reengenharia. Conceitos sobre ERP. Grandes Blocos do ERP. Funções. Diferenças do BI. Visão. Implementação. Terceirização do ERP. Suporte do ERP.
Mercado Financeiro; Sistema Financeiro Nacional; As bolsas de Valores; O mercado à vista, à termo e de Opções; Sociedades Corretoras; Fundos de Investimento; Bolsas de Mercadorias e Futuros; Derivativos; Mercado de Capitais e Introdução às Estratégias de Investimento Teorias clássicas de performance de carteiras e gestão de investimentos; Procedimentos contábeis relacionados ao mercado de capitais.
Doenças reumatológicas compreendem uma gama de doenças com alterações imunológicas, crônico-degenerativas, osteometabólicas, músculoesqueléticas, com repercussões vasculares, ortopédicas, cardíacas e renais importantes, que podem comprometer a saúde  das populações humanas em qualquer faixa etária. Essas doenças apresentam manifestações clínicas diversas, com disfunções da capacidade e habilidade funcional e repercussões na qualidade de vida. Essa especialidade exige uma visão da integração dos diversos sistemas orgânicos e a necessidade do aspecto preventivo, reabilitador e educacional, perpassando, obrigatoriamente, pelo aspecto multiprofissional para maior compreensão das doenças reumáticas, abrangendo os diversos níveis de atenção à saúde das populações humanas, gerando maior necessidade de programas governamentais direcionados.
atividade ambulatorial em endocrinologia;
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
Bibliografia
 Princípios fundamentais
Sondagem Oral;
	TESTES DE MÉDIAS
As Cidades e a Crise Ambiental; Fundamentos Científicos; Energias;  Convenções e Acordos Internacionais; Marco Institucional e Regulatório da Proteção e Gestão do Meio Ambiente no Brasil; Marco Institucional e Regulatório da Gestão de Recursos Hídricos e de Sistemas de Energia no Brasil; Estudos de Casos e Problemas.
Aborda a orientação na execução e conclusão de um projeto de conclusão do curso de Terapia Ocupacional do discente previamente qualificado e sua respectiva defesa pública.
Comunicação jurídica. Vocabulário Jurídico. A estrutura frásica na linguagem jurídica. Enunciação e discurso jurídico. O parágrafo e a redação jurídica. Estilística jurídica. Gêneros textuais jurídicos e prática forense.
conservação. Grandezas derivadas da força impulso, pressão e torque. Dinâmica do corpo rígido. Trabalho e energia
Estrutura morfo-sintática da Língua Latina. Reflexão acerca da importância do Latim como fundamento para o estudo de Língua Portuguesa.
agrícolas e naturais.
INTRODUÇÃO E CONCEITOS FUNDAMENTAIS. GRÁFICOS DE CONTROLE POR VARIÁVEIS E ATRIBUTOS. OUTROS GRÁFICOS DE CONTROLE. ANÁLISE DA CAPACIDADE DO PROCESSO. AVALIAÇÃO DE SISTEMAS DE MEDIÇÃO E INSPEÇÃO DE QUALIDADE.
4) Informar constantemente o aluno sobre as inovações tecnológicas relacionadas ao mercado de trabalho e à profissão do Engenheiro de Alimentos
de corte. Instalações. Melhoramento genético. 
Período destinado à realização de atividades referentes ao eixo 3 para os residentes de fonoaudiologia R
Organização da pesquisa médica estudos descritivos e comparativos, planejamento de experimentos (comparação de 2 grupos e de mais de 2 grupos), levantamento de dados primários. Apresentação de dados e análise descritiva. Noções de probabilidade e avaliações de testes diagnósticos; distribuições de probabilidades. Testes de hipótese para comparação de 2 grupos. Análise de variância. Risco relativo e razão de chances. Noções de amostragem. Análise de correlação e regressão.
Vivências  rítmico - sonoras  em  educação  musical.  Utilização  de  Jogos 
Conceitos básicos sobre unidades de medidas, capacidades e volumes. A exploração das grandezas proporcionais e suas aplicações ao estudo das razões, proporções, escalas e porcentagens. O estudo do triângulo retângulo, explorando as relações métricas e as relações trigonométricas, para depois aplicar esses conhecimentos na resolução de triângulos quaisquer. Estudar a condição de alinhamento de três pontos. Estudar áreas e volumes de figuras planas e espaciais conhecidas para depois calcular áreas e volumes de quaisquer figuras planas e espaciais. Estudo sistemático de um sistema linear mediante as técnicas de resolução tais como Regra de Crammer e o escalonamento.
Neste curso pretendemos introduzir aos alunos os fundamentos das neurociências, fornecendo um panorama das suas bases conceituais e do seu
Introdução a análise de complexidade de algoritmos notações O, Q e W. Recorrência. Técnicas de proje-to de algoritmos eficientes (Divisão e Conquista e Programação Dinâmica). Estruturas lineares listas, pilhas, filas. Algoritmos de busca e ordenação em estruturas lineares. Ponteiros. Alocação dinâmica de memória. Encadeamento em listas e em tabelas. Tabelas de dispersão. Árvores. Árvores binárias de bus-ca. Listas de prioridades.
 Medidas com multímetro
 Medidas com multímetro
Unidade 4 Estratégias de proteção para criações sob diferentes regras de propriedade. Os bens intelectuais e sua expressão em suportes materiais as obras intelectuais. Os direitos autorais e o direito de cópia. Os direitos pessoais e patrimoniais. Cultura, suas indústrias e economias híbridas na era digital. Leis Lei de patentes de invenção e modelos de utilidade Lei 2481 / 96 e Decreto Regulamentar; Lei de desenhos e modelos industriais Dec. Lei 6673/63; Lei de Marcas e Marcas, Lei 2362 / 81; Lei de Propriedade Intelectual Lei 1723 / 33 e regulamentos; tratados internacionais sobre o assunto.
Estudo da Rede de Serviços de Saúde do Estado do RN;
Objetivos Introduzir registros, prontuários e prescrições eletrônicos
 CONTEXTO E MARCOS LEGAIS DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE LIMPEZA PÚBLICA E DE MANEJO DE RESÍDUOS SÓLIDOS
dimensões da produção artística.
• Condução
Noções de programação baixo nível (otimização).
Teorias de grupo e equipe. Ferramentas de team building. Gestão de equipes eficientes. Manejo de conflitos interpessoais e intergrupais.
 Herança Colonial. A grande lavoura e a agricultura de subsistência. 
Aspectos psicológicos como parte da constituição do Homem. As relações mente e corpo. Psicologia da adolescência. Aspectos psicológicos envolvidos no ato de aprender. O cérebro e a aprendizagem.
Monitorização hemodinâmica invasiva e não invasiva.
 Conceitos fundamentais do método de elementos finitos;
    2 conjunto de instruções
Preocupações ambientais. Responsabilidade social da empresa. A informação contábil relacionada aos impactos ambientais. Conceitos contábeis de caráter ambiental gasto ambiental; ativo ambiental; custo ambiental; perda ambiental; Balanço Patrimonial Ambiental Demonstração do Resultado Ambiental. Eco-indicadores de eficiência. Disclosure Ambiental. Relatórios Ambientais. Integração dos relatórios ambientais com os sociais.
ESTUDOS DAS QUESTÕES FUNDAMENTAIS DA FILOSOFIA DA CULTURA.
1 Código de beeps
A lógica da produção do conhecimento científico pressupõe a utilização dos  métodos e das técnicas  aplicáveis na investigação cientifica. O rigor dos conceitos básicos utilizados na formulação do problema e da hipótese de pesquisa é de fundamental importância para o correto desenvolvimento de uma investigação. A aplicação dos conceitos e técnicas da metodologia científica a projetos e relatórios de pesquisa na área de Ciências Atuariais e Demografia deve ser objeto de seminários para a discussão e reflexão focadas no objetivo de qualificar os alunos curso para elaboração da sua monografia de conclusão do Curso.
Abordar a supervisão como intervenção. Propiciar aprofundamento teórico e reflexões acerca do significado da supervisão como praxis. Investigar articulações possíveis do significado de supervisão e aprendizagem, considerando a aprendizagem como significativa, à medida em que ocorre na e pela experiência..
Momento de síntese e expressão da totalidade da formação profissional. Sistematização, pelo aluno do conhecimento resultante de indagações, preferencialmente geradas a partir da experiência de estágio. Realiza-se dentro de padrões e exigências metodológicas e acadêmico-científicas.
Shortliffe & Cimino Biomedical Informatics Computer Applications in Health Care and Biomedicine, Fourth Edition, Spinger, NY – USA, 201 
Avaliação do ciclo de vida. Críticas e alternativas ao sistema ISO na indústria, na agricultura e no turismo. Sistema Nacional de Gerenciamento de
 Indicadores e os diagnósticos socioeconômicos
A transmigração da Família Real Portuguesa para o Brasil. A transformação do Rio de Janeiro em capital do Império luso-brasileiro. A elevação do Brasil à condição de Reino Unido. A Revolução pernambucana de 181 A Revolução do Porto e o retorno de D. João IV a Portugal.
fenomenologia. Abordagem fenomenológica na pesquisa qualitativa em educação
Modelo experimental de sepse
experimentais para avaliação do sistema cardiovascular e estimular a discussão sobre as implicações do processo de inatividade e de
 Introdução à disciplina.  Conceitos.   Incêndios Florestais  Combustão do material florestal.  Propagação e causas dos incêndios.  Classificação dos incêndios florestais.  Comportamento do fogo.  Efeitos do fogo no solo.  Efeitos do fogo na microfauna do solo.  Efeitos do fogo na flora.  Poluição atmosférica.  Chuva ácida.  Variáveis Atmosféricas. 1 Índices de perigo de incêndios. 1 Técnicas de prevenção e combate. 1 Monitoramento de queimadas. 1 Satélites e informações geográficas. 1 Torres de observação de triangulação. 1 Simulação e planejamento de ações emergenciais. 1 Ações governamentais e não governamentais de prevenção. 1 O fogo como ferramenta de preparo de área. 1 As queimadas nos diferentes biomas nacionais. 1 O uso do fogo na Caatinga.
Utiliza-se como conteúdo, temas que envolvem assuntos relacionados a medicina, saúde e espiritualidade, abrangendo conceitos da física newtoniana e quântica, a conceituação de Deus na visão religiosa, a anatomofisiologia multidimensional, a medicina ayurvédica, a função do pensamento, das emoções e sentimentos como instrumentos da cura da alma, a instrumentalização terapêutica da prece e meditação, cuidados do ser como enfermo, os aspectos éticos da humanização na prática médica.
estaduais e municipais;
Temas emergentes na área de gestão pública da saúde.
Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual. Os Recursos Governamentais, as receitas previstas, equilíbrio e déficit. Execução do orçamento e balanço orçamentário. Fluxo, resultado financeiro e balanço financeiro. Prática na Elaboração de Orçamento Público. Normas Brasileira de Contabilidade Aplicada ao setor Público e sua integração Orçamento & Contabilidade.
25 	Legislação e Normas Relativas à Proteção contra Incêndio e Explosivos
Manifesto Ágil. SCRUM fundamentos, técnicas e aplicações. XP fundamentos, técnicas e a aplicações
Questão ambiental sociedade e natureza; origem e medidas internacionais. Desenvolvimento e sustentabilidade. Questões ambientais do campo. Questões ambientais, programas escolares e atividades de ensino.
Técnicas
Técnicas
Técnicas
wwwwweaszxcfighjdbicvibmxfifrhmhvnvbm vcg
 Interação com bancos de dados.
O curso aborda, a partir de uma leitura freudo-lacaniana, a ruptura da clássica noção de sujeito e suas implicações para o campo clínico-educacional.
Conceitos econômicos básicos. Relação entre economia e ecologia. Desenvolvimento sustentável. Análise de empreendimentos e do meio ambiente. Valor econômico do meio ambiente. Custo da proteção ambiental. Economia dos recursos naturais. Valoração econômica dos recursos ambientais.
contábeis;  Normas para a escrituração dos livros contábeis, fiscais e societários;  cálculo,
- Participação em eventos acadêmicos (conferência, seminários, congressos, encontros, colóquios, simpósios, mesas redondas etc) apresentando trabalhos ou na organização dos mesmos;
(motores a jato; pás de turbinas e rotores). A razão para o foco nos materiais
A oferta e demanda atual de turismo em nível local, regional, nacional e internacional. O futuro do turismólogo. Perspectivas e tendências do turismo contemporâneo.
 Liquidação de Sentença
CONVERSÃO ELETROMECÂNICA DE ENERGIA ARMAZENAMENTO DE ENERGIA MAGNÉTICA; CONVERSÃO DE ENERGIA ENTRE AS FORMAS ELÉTRICA E MECÂNICA POR SISTEMAS MAGNÉTICOS COM SIMPLES E MÚLTIPLA EXCITAÇÃO. MÁQUINAS ROTATIVAS CONCEITOS ELRES (MÁQUINAS DE CA E DE CC); TENSÃO GERADA; FMM EM ENROLAMENTOS DISTRIBUÍDOS; CAMPOS MAGNÉTICOS GIRANTES; CONJUGADO EM MÁQUINAS DE ROTOR CILÍNDRICO. FUNDAMENTOS DAS MÁQUINAS DE CORRENTES CONTÍNUA E ALTERNADA INTRODUÇÃO À MÁQUINA SÍNCRONA POLIFÁSICA; INTRODUÇÃO À MÁQUINA DE CORRENTE CONTÍNUA. MÁQUINAS DE INDUÇÃO EM REGIME PERMANENTE CIRCUITO EQUIVALENTE; ANÁLISE DO CIRCUITO EQUIVALENTE; CONJUGADO E POTÊNCIA PELO USO DE THÉVENIN; MÉTODOS DE PARTIDA DE MOTORES DE INDUÇÃO.
A profissão de Guia de Turismo. O perfil profissional. Classificação dos Guias de Turismo. Competências essenciais à formação ideal dos Guias de Turismo Nacional. Os diversos tipos de programações de viagens. O cotidiano de um Guia de Turismo. A comunicação como fator de competitividade ao trabalho do Guia. Aspectos da psicologia aplicados ao trabalho do Guia de Turismo. A legislação específica do Guia de Turismo Nacional. Situações de conflito. Situações de emergência. Dicas de Viagem. Realização de Visitas técnicas programadas aos pontos turísticos mais expressivos/visitados do Brasil e país (es) da América do Sul.
Introdução a Segurança no Desenvolvimento de Software; Conceitos básicos sobre ataques, ameaças e vulnerabilidades; Processo de desenvolvimento de software seguro Requisitos de segurança, Arquitetura Segura de Software, Implementação Segura de Software, Testes de segurança e invasão; Segurança de aplicações Web.
Técnicas de leitura, análise e interpretação de textos. Produção de textos técnicas de sumarização (fichamento e resumo) e de parafraseamento (citações e referências). Normalização de trabalhos científicos. Pesquisa bibliográfica
A cultura midiática e a ética. Poder e preconceito. As valorações das relações sociais, a memória/a verdade a justiça social.
INTRODUÇÃO À ANATOMIA E ESCULTURA DENTÁRIA. MORFOLOGIA GERAL E COMPARADA DOS DENTES VERTEBRADOS, ESCULTURA DENTÁRIA, TÉCNICA DE ESCULTURA DENTÁRIA, ESTUDO DOS GRUPOS DENTÁRIOS, ESTUDO DA CAVIDADE PULPAR E NOÇÕES SOBRE OCLUSÃO E ANOMALIAS DENTÁRIAS.
e instalações. Cadeia produtiva.
pesquisadores do Programa, submetidas ao Colegiado do PPGIC, e que a dinâmica
La empresa turística y su terminología especifica. Sistema hotelero. Turismo cultural. Principales estilos artísticos y culturales. Geografía y naturaleza. Artesanía. Tradiciones, fiestas - manifestaciones populares. Gastronomía. Recursos de turismo en Internet. Lectura y redacción de textos y temas relacionados con su especialidad.Trabajos monográficos a exponer en clase.
Introdução. Conceitos computadores paralelos e computação paralela. Projeto de algoritmos paralelos abordagem metodológica - particionamento, comunicação, aglomeração, mapeamento e estudo de casos. Análise de desempenho definições, modelagem, análise e estudo de casos. Ambientes de processamento distribuído noções de programação concorrente, redes de estações e protocolos leves de comunicação, Parrallel Virtual Machine - PVM e Message Passing Interface - MPI. Aplicações.
contriuir para escrita.
A ser definida quando da disponibilização da disciplina.
Camadas de rede e transporte da arquitetura TCP/IP. serviços básicos e aplicações; protocolos da camada de rede (IPv4, IPv6, ARP, ICMP, IGMP, e NDP); tradução de endereços NAT e PAT; roteamento IP estático e dinâmico (RIP, OSPF e BGP); protocolos de transporte (TCP e UDP);
A DISCIPLINA TEM COMO OBJETIVO QUE OS ALUNOS APRENDAM CONHECIMENTOS, HABILIDADES E ATITUDES RELACIONADAS AS ATIVIDADES DE ENSINO SUPERIOR.
- Apresentação de aspectos técnicos relevantes na especialidade, mas de aplicação geral em todos os procedimentos cirúrgicos;
Representação em ponto flutuante; análise e propagação de erros; resolução de equações transcendentais; solução
PIMENTEL, Luiz Otávio. Propriedade Intelectual e Universidade – aspectos legais. Florianóplois Fundação Boiteux, 200 SANTOS TAVARES, Luiz Eduardo et al. Prospecção, Proteção & Transferência de Tecnologia Manual de Propriedade Intelectual. Ceará EdUECE/CE, 201
Processo de trabalho da vigilância sanitária na área de serviços de saúde.
Fundamentos dos pressupostos sócio-históricos da Didática. Reflexão sobre os componentes do processo ensino-aprendizagem e suas implicações teóricas no processo de construção do conhecimento. O paradigma construtivista e as implicações multifacetadas e interdisciplinares do processo educativo.
relações de seus componentes. A partir dessa fundamentação, são avaliadas 
-Conceito, natureza jurídica, classificação, aquisição e perda da posse
	O módulo seminário de acompanhamento está dividido em 4 momentos, a saber imersão nos processos didático do curso, objetivos e estratégias de ensino; elaboração do projeto de pesquisa, apresentação e discussão entre pares e convidados; qualificação dos projetos de pesquisa/monitoramento das etapas desenvolvidas; apresentação dos resultados parciais da pesquisa; oficina de elaboração de resumos para participação em eventos e produção de artigos científicos.
Fundamentos da Produção de Jogos Digitais; Design de Jogos como Recursos Didáticos; Motores e Componentes dos Jogos Digitais; Avaliação de Jogos (Usabilidade, Jogabilidade); Game Analytics.
•	Introdução a séries temporais
•	Introdução a séries temporais
  8 – Infiltração e Escoamento em Meio Não Saturado
A constitucionalização dos direitos humanos como elemento de efetividade histórica. O reconhecimento da liberdade e da igualdade no direito constitucional em conexão com os direitos humanos. Direitos humanos, direitos sociais. Aspectos éticos no exercício profissional.
	Conceitos de teia trófica e mecanismos de controle top-down, bottom-up y wasp-waist. 
Introdução a operações e a natureza do serviço. Operações de serviço. Sistemas e processos de serviço. Projeto e organização do posto de trabalho. Noções de ergonomia. Arranjo físico e fluxo. Localização de instalações. Gestão de filas. Gestão da capacidade e da demanda. Relacionamento com clientes e fornecedores. Melhoria operacional produtividade, qualidade, garantia e recuperação de falhas. Planejamento e gestão da rede de operações e serviço. Certificação do sistema de gestão.
3) Fases do sistema de produção, índices zootécnicos de interesse/ Categorias animais.
•	Breve histórico dos jogos digitais.
2ºBimestre
ESTUDO GERAL DAS POSSIBILIDADES DO USO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO UM INSTRUMENTO PEDAGÓGICO. APLICAÇÃO DO REFERIDO INSTRUMENTO E TEORIAS DOS NÚMEROS. INVESTIGAÇÃO DETALHADA SOBRE E COMO  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA PODE SER  USADA NO ENSINO DO CONCEITO DE DIVISIBILIDADE, INCLUINDO OBJETOS ESPECÍFICOS, ESTRATÉGIAS, PLANOS DE AULA E EXEMPLIFICAÇÃO DE AULAS USANDO ESSE RECURSO.
Princípios Fundamentais de Contabilidade aplicados ao Setor Governamental; Plano de Contas para
( com Avaliação de atitude fundamentada no código de ética médica vigente).
Por fim, verificar-se-á as implicações para as empresas que não fizerem os
O território enquanto espaço de produção social e sua influência no processo saúde-doença.
Principais Pesquisas e Fontes de Dados e de Indicadores Sociais; 
 Serviços de saúde. a. Biossegurança em estabelecimentos assistenciais de saúde (EAS). Controle de infecção hospitalar – Rede de Monitoramento e Controle da Resistência Microbiana em Serviços de Saúde (RM). b. Estabelecimentos Assistenciais de Saúde (EAS) e outros serviços relacionados a saúde. c. Processamento de artigos e superfícies em EAS.  Rede de hospitais sentinela e o Sistema de Notificações (NOTIVISA). a) Tecnovigilância/Hemovigilância/Farmacovigilância.  Apoio laboratorial papel e importância do Laboratório Central para a Vigilância Sanitária.  Investigação de surtos em EAS, Serviços de Alimentação e Domicílios e o papel dos CIEVS/URR.
Abordagem dos meios de comunicação e informação enquanto instituição social. Interrelaciona, criticamente, cultura, comunicação midiática e economia política. Articula o equilíbrio entre as esferas públicas e privadas e partimentaliza, metodologicamente, mídia, consumo e mercado. A comunicação midiática e as relações de poder entre grupos humanos assimétricos; a produção da informação e a comunicação na sociedade de consumo midiatizada.
Paradigma de desenvolvimento de aplicações para a Web. Plataformas e linguagens para desenvolvimento de sistemas web. Modelos cliente-servidor para o desenvolvimento de aplicações web. Desenvolvimento de aplicações web dinâmicas.  Mapeamento objeto-relacional. Frameworks para persistência de dados e para interface com o usuário. Integração de aplicações web com bancos de dados. Mecanismos de autenticação. Interação entre aplicações na Web e entre aplicações web e dispositivos móveis.
 Saber interpretar a anatomia radiológica normal do crânio nas projeções frontal, laterale basal.
Atuação Fisioterapêutica nas Principais disfunções osteomiarticulares, cardiorrespiratórias, neurológicas no período neonatal e pediátrico. Prática das Intervenções fisioterapêuticas aspectos clínicos, diagnóstico cinético-funcional, objetivos, condutas de tratamento e exames complementares na Alta Complexidade.
O curso aborda conteúdos teórico-práticos relacionados à atenção à saúde da mulher no ciclo gravídico-puerperal e à saúde do recém-nascido.
indicadores sociais. Conceitos de avaliação de políticas e programas sociais. As
médio  produtor  rural  que  está  descapitalizado.  Neste  contexto  serão  estudados  nesta disciplina os seguintes tópicos 1 – uso de alimentos alternativos regionais na nutrição  animal;  2  –  exigências  nutricionais  e  tabelas  de  composição  de  alimentos  para  monogástricos  e  ruminantes;  3 – formulação  de  ração  usando  calculadora;  4 – uso  de  tabelas  eletrônicas  e do  supercrac  na  formulação  de  ração  e  métodos  práticos  para fabricação de rações.
III. Avaliação 
Introdução aos sistemas de controle; modelagem matemática de sistemas dinâmicos; análise de resposta transitória; ações de controle básicas e controladores automáticos industriais; análise pelo método da resposta em frequência; análise utilizando o lugar das raízes; análise de estabilidade; identificação de sistemas; controlador PID técnicas de sintonia.
centrifugação.
Apresentação do relatório do estágio supervisionado contendo os objetivos; definição de problema; definição dos objetivos do projeto; justificativa; revisão da literatura; metodologia – delineamento da pesquisa, definição da área ou população-alvo; coleta e análise de dados; método ou delineamento da pesquisa quantitativa e/ou qualitativa. Entrega do relatório final do Projeto de Estágio Supervisionado dentro das normas da ABNT do regulamento de estágio.
Direito tributário. Sistema Tributário Nacional. Legislação Tributária. Obrigação tributária. Crédito Tributário.
Apropriação e uso da terra;
 Mandado de Segurança Coletivo.
Aaçúcar.
•	Definições meio ambiente, desenvolvimento sustentável, gestão ambiental, impacto ambiental, fator ambiental.
Estudo das teorias da corporeidade, refletindo sua relação com os paradoxos corpo sujeito/objeto, estresse saúde/doença e ambiente de trabalho em saúde, focalizando os passos necessários para a promoção da saúde na experiência da natureza humana imanente e transcendente.
1	A Ação no Direito positivo.
 Competências Chaves para as Organizações os Profissionais Globais;
12 -  Funções Hidrológicas
Diretrizes, parâmetros curriculares e instruções do MEC para o ensino de História. Conceitos e conteúdos históricos para o estudo da Antiguidade critérios de seleção e organização. As releituras da Antiguidade e a sua presença na contemporaneidade em suas múltiplas facetas livros didáticos de História, literatura infanto-juvenil, peças teatrais, filmes, músicas, jornais e revistas, jogos de tabuleiro e digitais, sítios, blogs e outras mídias digitais. Oficina de planejamento e elaboração de material didático.
 Semiologia do Envelhecimento/envelhecimento normal
  9 – Escoamento Superficial – Bacias Pequenas e Médias 
Objetivo de conhecimentos avançados da acupuntura na clínica médica e recursos terapêuticos alternativos eficazes
• Percolação
 Introdução;  Hipóteses físico-matemáticas envolvidas na avaliação não destrutiva da madeira;  Avaliação não destrutiva aplicada em madeiras;  Métodos de avaliação;  Emprego prático da avaliação não destrutiva de madeira.
Mecanismos moleculares das infecções vaginais. Métodos de identificação molecular para detecção de diferentes patógenos de interesse em infecções vaginais. Citologia cérvico-vaginal. Fisiopatologia  e inovações no diagnostico da Clamídia trachomatis,  do Papilomavírus Humano (HPV), do Mycoplasma, do Ureaplasma, da Neisseria gonorrhoea e do Herpes simples genital. Correlação entre os aspectos citopatológicos cervicais e o agente biológico determinante de infecções vaginais. Updates de vacinas utilizando antígenos recombinantes.
USO DE CONCEITOS E TEORIAS DA FÍSICA ESTATÍSTICA PARA OTIMIZAR AS DECISÕES NA EXPLORAÇÃO DE PETRÓLEO. ESTIMATIVA DAS DIFERENTES PROBABILIDADES RELACIONADAS COM AS AÇÕES DE EXPLORAÇÃO E SUA UTILIZAÇÃO EM PROGNÓSTICOS FINANCEIROS.
1 Planos de Emergência e Plano de Ajuda Mútua.
Conceito de terrenos e tectônica acrescionária. Controles tectônicos na extração de magmas do sistema crosta-manto. Séries e associações magmáticas.Geodinâmica química e isotópica.
Análise e produção de gêneros discursivos escritos. As marcas linguísticas das sequências textuais e a (não) assunção da responsabilidade enunciativa no discurso. Prática pedagógica em análise e produção de gêneros discursivos escritos.
 Bioética e Responsabilidade Médica.
 Bioética e Responsabilidade Médica.
Estudo da poesia moçambicana, privilegiando a “oralitura”, crioulização,  pós-colonialismo. Revisitar os problemas colocados pelo contexto histórico acerca de línguas, identidade e racismo. Análise da produção oral-escrita, destacando o caminho da oralidade e da memória africana em diálogo com a literatura brasileira contemporânea.
 Variabilidade da madeira;  Características da madeira;  Influência das condições de
O aluno vivenciará problemas reais de gestão assumindo a liderança na resolução de problemas.  
 Espectroscopia atômica 5 Espectroscopia de emissão de chama ou fotometria de chama.
Macronutrientes e Fibras - fontes alimentares, papel fisiológico e relação com a prevenção de DCNT. Álcool e Nutrição. Implicações Nutricionais do Vegetarianismo. Energia conceitos, unidades, métodos de determinação; Gasto Energético Total. Guias Alimentares. Atenção alimentar e nutricional ao adulto.  Atenção alimentar, nutricional e à saúde da pessoa idosa. Planejamento Alimentar e Nutricional para adultos, idosos e vegano, com adequação energética e nutricional e estratégias de substituição de alimentos conforme equivalência energética e perfil nutricional.
Árbitros
Árbitros
 Contextualização histórica da bioinformática. 
a.3) Direito Penal
ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO DESENVOLVIDOS NOS LABORATÓRIOS DE ÉTICA E POLÍTICA E DE ESTÉTICA
O desmame, a sexagem e o controle de consanguinidade das colônias
Atividades de assistência e planejamento nos serviços de atenção secundária, terciária e quaternária através de atendimentos médicos, procedimentos cirúrgicos ambulatoriais, atividades de gestão dos serviços, etc.
- Urologia geral I
-	Dados agregados
Atuação Fisioterapêutica nas Principais disfunções osteomiarticulares, cardiorrespiratórias, neurológicas no período neonatal e pediátrico. Prática das Intervenções fisioterapêuticas aspectos clínicos, diagnóstico cinético-funcional, objetivos, condutas de tratamento e exames complementares na Atenção Básica.
Refletir sobre a concepção de ensinar e aprender; o papel do enfermeiro no processo educativo em saúde. Discutir sobre o processo ensino-aprendizagem e os princípios que orientam os métodos básicos e ativos de aprendizagem. A abordagem significativa para crianças e adolescentes. A educação permanente em saúde e a articulação educação/trabalho na formação e atenção em saúde.
Introdução às leis de conservação para escoamento em meios porosos. Tensão interfacial e pressão capilar. Lei de Darcy e equações diferenciais de conservação para o escoamento multifásico e multicomponente em meios porosos. Difusão molecular e Dispersão hidrodinâmica. Equações de conservação para casos particulares (injeção de água, polímeros, surfactantes, etc).  Curvas IPR e Aplicações em Engenharia de Petróleo.
•	Javascript
 Árvores
studa a velhice e sua diversidade histórica no mundo,o desengajamento e inserção social dos velhos; o processo de envelhecimento da sociedade brasileira e os seusdeterminantes; A transição demográfica e epidemiológica e o seu impacto social.Aspectos históricos e sociais e, as teorias do envelhecimento humano; Políticas Sociais e de Saúde no envelhecimento; Gênero e Violência. Alterações físicas e fisiológicas e a fragilidade senil.Promoção da saúde e qualidade de vida. Práticas Integrativas e complementares em saúde para o idoso; Processo Saúde doençacondições crônicasde saúde e problemas comuns no envelhecimento doenças crônicas, demências e as insuficiências próprias da senilidade. Atenção à saúde da pessoa idosa modelos de intervenção em saúde da população idosa clínico, epidemiológico e misto. Intervenções de Enfermagem geriátrica e gerontológica. Avaliação multidimensional da Pessoa Idosa. Programas e Tecnologias na assistência e cuidados ao idoso e sua família na comunidade, rede de apoio social e institucional a pessoa idosa.Gerenciamento do Cuidado da Pessoa Idosa; Cuidados e apoio na fase da terminalidade da vida.
c.	Impacto no PPGPA.
 Semiótica
Contabilidade aplicada as sociedades cooperativas critérios básicos e apresentação das demonstrações financeiras, normas de contabilidade especificas para sociedades cooperativas, estrutura das demonstrações obrigatórias para todas as cooperativas, critérios de avaliação de ativos e passivos, normas relativas a legislação cooperativista – Lei 764/71, normas estabelecidas pelos órgãos do cooperativismo, participação em sociedades não cooperativas, participação em cooperativas centrais, normas estabelecias pela legislação fiscal, plano contábil de contas, operações comerciais, impostos inci dentes sobre vendas, estudo de casos. 
Permitir o treinamento e experiência com a participação das discussões dos casos no Comitê de Prevenção ao óbito fetal e neonatal da instituição. Conhecimento teórico dos conceitos de mortalidade infantil e dos componentes neonatais e aplicação prática dos conhecimentos, através da elaboração dos relatórios de estatística neonatais do serviço.
Atividade de  estágio
Introdução teórico-metodológica da importância das etapas do desenvolvimento
 - Controlador de três Termos PID,
Conhecimento do conceito e evolução da ética. Objeto da Ética.  Ética, moral e cultura. Bioética princípios, objetivos fundamentais e reflexões em situações de saúde. Temas atuais em ética e bioética. Envelhecimento, a morte e o morrer.  Bioética e pesquisa com humanos e animais.
Do modernismo às tendências contemporâneas. O movimento modernista e seus desdobramentos, com ênfase no estudo de obras representativas da tensão entre o moderno e o tradicional. Estudo de obras problematizadoras da tradição constituída, a exemplo da produção literária de Guimarães Rosa e de representações do pós-moderno. Prática pedagógica.
Estudo do teatro mundial sob a perspectiva histórica, desde a diversificação de tendências no século XIX ao período contemporâneo, apreendendo o seu modo de desenvolvimento no contexto social, identificando indivíduos ou grupos responsáveis pelo seu fazer, as produções artísticas e contribuições para o crescimento dessa arte nas sociedades.
O campo da Etnohistória desafios, problemas e perspectivas. Processos de elaborações étnicas no Novo Mundo. Histórias afro-americanas da “coisificação” ao protagonismo histórico. Experiências indígenas reelaboração cultural, adaptações sociais.
Demonstração do Resultado do Exercício
 Uso de ferramentas de Biologia Molecular na Prática Biológica
A disciplina de Bioestatística visa através de seu conteúdo programático proporcionar ao aluno discussão sobre a importância da estatística na área de saúde e destacar sua correlação com outras disciplinas do curso.  Aborda o estudo de populações e amostras, medidas de posição e variabilidade.  Funções de probabilidade, distribuição normal, testes de inferência, regressão e correlação, análise multivariada. Apresentação das tabelas.  Representação gráfica.  Distribuição de freqüência.  Medidas de tendência central.  Medidas de dispersão e variabilidade.  Noções de curva normal. Esta abordagem instrumentaliza o futuro profissional a planejar, executar e interpretar estudos científicos.
•	Motores elétricos;
d.	Esgotamento sanitário
texto, planilha eletrônica e apresentação de slides)
Caracterizar o sistema nervoso como elemento ativo na construção do comportamento, a partir da compreensão de como os sistemas neurais contribuem para a adaptação e homeostase do ser vivo. Sistema nervoso dos vertebrados, organização anatômica do sistema nervoso, organização funcional do sistema nervoso, técnicas para o estudo do sistema nervoso, neurogênese e plasticidade, sinalização neural, interação neuroendócrina, sistemas motores, sistemas de integração, sistemas de ativação.
O Trabalho de Conclusão de Curso trata-se de uma atividade acadêmico-científica relacionada ao ensino da Matemática. É recomendado ser produzida no último período do curso, sob a orientação de um professor credenciado pela UFRN. Esta atividade será apresentada pelo cursista, em Banca formada por 3 professores do DCEA, DEDUC, podendo ter participação de um professor externo. A produção do trabalho acadêmico, o cumprimento das orientações de TCC e das normas da ABNT expressas no texto serão artifícios avaliativos para aprovação do Trabalho de Conclusão de Curso.
O caso clínico o dispositivo, sua relevância e implicações éticas. Os princípios norteadores de concepção e construção do caso à luz das diferentes perspectivas teórico-metodológicas.
Função e Atribuição de um Controller
Identidade de resistência - noção de pertencimento - vínculos comunitários  elementos constitutivos de capital Social em Mãe Luiza?
Bioenergética. Estrutura, propriedades e metabolismo das principais biomoléculas carboidratos, lipídeos e aminoácidos. Biossíntese de lipídeos. Enzimas propriedades gerais, catálise e mecanismos de reações. Ácidos nucleicos. Síntese de peptídeos. Proteínas. Vitaminas. Experimentos envolvendo transformação e caracterização de biomoléculas.
Introdução ao estudo da formação das escolas de pensamento da Antropologia moderna, especificamente da teoria estruturalista e dos seus críticos, apontando para a revolução metodológica decorrente.
Reflexões sobre a prática da ciência e o compromisso social do pesquisador. O campo da Pesquisa Social Qualitativa em Alimentação e Nutrição e sua relação com a garantia Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional. Métodos, metodologias e técnicas de coleta e análise utilizadas na pesquisa qualitativa. Especificidades éticas das pesquisas nas Ciências Humanas e Sociais. Delineamento de uma pesquisa qualitativa.
Projetos turísticos conceitos e fundamentos. Tipos de projetos. Fases do desenvolvimento de um projeto turístico. Elaboração e avaliação de projetos turísticos. Gerenciamento das diversas dimensões do projeto. Estudos de viabilidade (econômica, social e ambiental). Constituição de pareceres. Termos de Referência. Fontes de financiamento. Captação de investimentos.
Introdução aos métodos de diferenças finitas, equações parabólicas e hiperbólicas, métodos espectrais, EDPs com termos dissipativos, bordas absorventes, resolução de equações diferenciais parciais por elementos finitos
Definições e Contextualização dos processos organizacionais; Priorização de Processos; Modelagem de Processos de Negócio; Análise de Processos; Desenho de Processos; Gerenciamento de Desempenho dos Processos
Aspectos históricos. Bases teóricas da Genética de populações. Sequenciamento de proteínas. O relógio molecular. Teoria neutralista da evolução molecular. Homologia e similaridade de macromoléculas. Algoritmos de busca por similaridade. Organização e peculiaridades dos bancos de dados. Alinhamento par a par e múltiplo de sequências macromoleculares. Algoritmos de alinhamento local. Uso de estrutura secundária. Comparação de estruturas tridimensionais. Taxas de evolução molecular. Restrições evolutivas. Origem e evolução de genes. Reconstrução de filogenias moleculares. Métodos baseados em matrizes de distâncias. Modelos de substituição. Algoritmos de construção de árvores. Algoritmos de minimização de erro. O método de parcimônia. Algoritmos de busca. Variações do método de parcimônia. Estatísticas associadas à parcimônia (bootstrap, jacknife, sustentação de ramos). O método da máxima verossimilhança. Escolha de modelos de substituição. Teste de hipóteses na verossimilhança. Métodos Bayesianos de inferência filogenética.
PRINCIPLES OF BIOCHEMISTRY - 2TH - A. LEHNINGER, D. L. NELSON AND M.M. COX, 2º ED., 1993
-	A mensuração pelo critério da eqüidade
 Introdução aos Microcontroladores;
missão.
trabalho científico);
•	Mecanismos homeostáticos dos principais sistemas funcionais;, sistema nervoso e periférico. sistema cardiovascular; sistema respiratório; sistema renal.
Concepções teóricas e conceitos gerais da Sintaxe. Revisão crítica dos conceitos tradicionais em sintaxe. A sintaxe gerativa. Análise gerativista e funcionalista. Sintaxe e discurso. Estudo do limite entre morfologia e sintaxe a morfossintaxe. Avaliação da abordagem da sintaxe em livros didáticos e gramáticas escolares brasileiras.
Das organizações internacionais. Modalidades. Instituição e Personalidade. Jurisdição. Estrutura. Processo decisório. Representação, Garantias e Imunidades. Finanças. Admissão e retirada de membros. Sanções. Outros aspectos relevantes.
Aspectos teórico-metodológicos relacionados aos procedimentos envolvidos na avaliação e diagnóstico em voz e nas funções orofaciais.
Império Romano e a formação das línguas românicas na Península Ibérica. O papel dos fatores
e de processamento de textos. Programas utilitários compactadores de arquivos e antivírus. Internet navegador, correio
•	ESTRATÉGIAS PARA SUPERAR AS DESIGUALDADES SOCIAIS E SEUS EFEITOS SOBRE A SAÚDE DAS POPULAÇOES.
Produção do espaço urbano e regional. Perspectivas teóricas. Dinâmica
Princípios básicos de taxonomia e filogenia zoológica. Morfologia, biologia e aspectos evolutivos enfocando Protozoa, Porifera, Cnidaria, Ctenophora, Plathyhelmintes, Nematoda, Mollusca, Anelida, Arthropoda (Chelicerata, Crustacea, Insecta), Echinodermata, Chordata (Urochordata, Cephalochordata, Chondrichthyes, Osteichtyes, Amphibia, Sauropsida, Mammalia).
ii)	alunos aprenderão a calcular as principais métricas de biodiversidade que incluam informações sobre os atributos funcionais e distâncias evolutivas entre as espécies (diversidade-alfa; diversidade-beta; partição de diversidade funcional e filogenética em aninhamento e substituição)
Exercícios individuais e seminários sobre artigos científicos.
Aspectos químicos e físico-químicos dos aditivos e suas interações em sistemas polímero/aditivo. Funções, interações e outros efeitos dos aditivos, tais como auxiliares de processamento; plastificantes; estabilizantes; cargas e reforços; agentes compatibilizantes; modificadores de impacto; agentes nucleantes; clarificantes; agentes antibloqueio; antiestáticos; agentes de ligação cruzada; retardantes de chama; agentes de expansão; aditivos para compostos condutivos; aditivos especiais. Efeitos desses aditivos sobre o processamento ou uso final dos produtos. Aplicações específicas na otimização no uso dos polímeros.
Solos gênese e caracterização através de ensaios; Investigação do subsolo; Tipos de fundações
OBJETIVO GERAL capacitar os alunos na compreensão, projeto e elaboração de redes de computadores.
A divulgação dos resultados de um projeto de pesquisa é uma etapa fundamental do processo de geração de conhecimentos. A redação de um artigo científico para publicação deve ser feita de uma maneira muito especial, que permita que os resultados possam ser comparados e reproduzidos. O objetivo da disciplina é fornecer aos estudantes noções básicas de redação científica. O conteúdo programático envolve A importância da redação científica na divulgação dos resultados da pesquisa; Como preparar um artigo científico para publicação; Como escolher uma revista científica para submeter um artigo para publicação; Como submeter um artigo para publicação; O processo de submissão eletrônica de artigos; Redação de dissertações e teses; Ética, direitos e permissões.
	Expansão em Ordem de 1/N.
Ponto de Equilíbrio
Repositórios digitais tipologia, características e iniciativas. Gestão de repositórios digitais políticas, metadados e softwares para implementação. Atuação do profissional da informação na construção e gestão de repositórios digitais.
Estudo e análise da instituição escolar pública de Ensino Fundamental anos iniciais com crianças ou jovens e adultos. Observação participante, análise documental, planejamento didático-pedagógico. Prática e avaliação da docência nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
Histórico, bases conceituais, métodos e uso da Epidemiologia na área da saúde, em particular na Fonoaudiologia, especificando as medidas, índices e indicadores de saúde, assim como o delineamento de estudos epidemiológicos e sua aplicabilidade.
Sujeitos do direito Pessoa natural, pessoa jurídica, classificação, associações, sociedades civis e fundações. Direito comercial. Empresa mercantil. Registro das empresas. Propriedade industrial. Sociedades comerciais.
Precipitação
inglesa). As fases do trabalho de parto e os mecanismos de trabalho de parto. Atuação da
O Estado brasileiro; Reforma do Estado; Descentralização administrativa; Governança; Política Pública de Saúde, Educação, Social, Ambiental, Econômica, Tributária, Trabalho e Renda e suas interfaces com a Administração.
mundo. Principais raças com aptidão paracorte. 
- Aplicações a processos petrolíferos.
Conferências, simpósios e aulas teóricas relacionadas ao bloco Funções Biológicas
residentes relações de interesse e/ou conflito nos destinos turísticos.
 Redes de coexpressão
O Terceiro Setor compreende organizações que não pertencem ao Estado e nem ao Mercado e que passaram a ganhar nova visibilidade nas últimas décadas, haja vista um cenário dinâmico de mudanças, ampliação e fortalecimento de ações colaborativas e transformadoras da realidade social. Trata-se de um conjunto de organismos, organizações ou instituições sem fins lucrativos (interesse Público), dotados de autonomia e administração próprias (natureza Privada); nesse processo, as redes sociais desempenham um papel central, tanto na articulação do poder, como no compromisso com as mudanças.
As características do professor do século 2 Uso de recursos audio-visuais. Fatores que interferem no ensino de ciências. O papel das feiras de ciências no ensino de biologia. O ensino por meio da investigação. A pesquisa em ensino de ciências.
SÉRIES TEMPORAIS E PROCESSOS ESTOCÁSTICOS. ANÁLISE HARMÔNICA DE SÉRIES TEMPORAIS. TEORIA ESPECTRAL DE SÉRIES TEMPORAIS. O PERIODOGRAMA E SUA DISTRIBUIÇÃO
reescritura de extos. Protocolos para docência. Proposições metodológicas para elaboração de
Estudo de grupo de Óleos Essenciais, uso e propriedades terapêuticas Rosa, Neroli, Jasmim, Ylang Ylang, Camomila, Funcho Doce, Salvia Esclareia, Palma Rosa, Gerânio, Benjoim, Imortalle, Sangue De Dragão.
1 O idoso na Emergência e na UTI
Estudos clássicos sobre a religião; Estudos contemporâneos e religiosidades no Brasil religiões afro-brasileiras, pentecostalismo, xamanismo nas sociedades das terras baixas sul-americanas, religiosidade rural e devoções no Nordeste, novas formas de religiosidade urbanas.
Fluido Ideal, Fluxo Viscoso Fundamental, Ondas, Teoria Clássica do Aerofólio, Movimento de Vórtice, Equações de Navier-Stokes, Fluxo Muito Viscoso, Camada Limite, Instabilidade.
ESTUDO DE OBRA OU TEXTOS CONSIDERADOS RELEVANTES PARA A METAFÍSICA NO PERÍODO ANTIGO.
•	Aspectos Morfopatológicos do aparelho reprodutor masculino e feminino
•	Aspectos Morfopatológicos do aparelho reprodutor masculino e feminino
Evolução dos mecanismos de Contraste em Imagens por Ressonância Magnética. Aspectos avançados do contraste BOLD. Novas técnicas de pré-processamento e processamento estatístico da imagem funcional por ressonância magnética (fMRI). Desenhos experimentais modernos em fMRI. Aplicações recentes da fMRI. Aspectos básicos e avançados da aquisição, análise de dados de eletroencefalografia (EEG) e sua aplicação clínica e de pesquisa. Aspectos básicos e avançados da aquisição, análise de dados de magnetoencefalografia (MEG) e sua aplicação clínica e de pesquisa. Aspectos básicos e avançados da aquisição, análise de dados de estimulação magnética transcraniana (TMS) e sua aplicação clínica e de pesquisa.
residuais, eficiência e modernização do setor;
Sequências e  Séries Numéricas. Derivadas Parciais e Aplicações. Os Teoremas da Função Inversa e Implícita. Fórmula de Taylor (Várias Variáveis). Integração Múltipla. Funções Vetoriais. Integrais de Linha. O Teorema de Green. Integrais de Superfície. O Teorema da Divergência. O Teorema de Stokes.
Cultura e poder nas organizações; Poder nas relações de trabalho; Conflitos na gestão pública; Estratégias de negociação; Mesa de Negociação do Trabalho em Saúde; Protocolos das Mesas; Uso da informação para a decisão gerencial; Processo decisório e seus fluxos.
-	Dieta e Cárie - Métodos de avaliação da dieta
Definição e classificação dos Materiais Compostos Conceitos básicos. Composição Matrizes e Fibras. Principais propriedades dos Materiais Compostos. Propriedades das Interfaces. Parâmetros geométricos Percentual de Fibras, resina e vazios. Módulos Regra das Mesclas. Aspectos da Microestrutura. Propriedades elásticas das lâminas. Mecanismo de Fratura. Seminários.
6- Hemostáticos e coagulantes.
Importância de publicar resultados. Perfil da revista mais adequada para publicação e escolha da revista. Tipos de artigos e escolha da melhor forma de apresentação. Idioma da publicação. Itens que compõem cada tipo de artigo, como artigo completo, short communication e artigos de revisão (review). Discussão sobre o Índices de Impacto (j, h, outros) das revistas e sobre a qualidade das revistas, de acordo com o Qualis da CAPES. Discussão sobre Instruções aos Autores das revistas Normas das resvistas.
Metodologias Ativas (Ensino-Aprendizagem Centrado no Aprendiz); Design Thinking para Educadores; Ensino Híbrido; Sala de Aula Invertida; Aprendizagem Baseada em Projetos; Aprendizagem Baseada em Problemas; Aprendizagem Baseada em Jogos Digitais; Plataformas Adaptativas; Robótica Educacional; Aprendizagem Móvel; Aprendizagem Colaborativa; Cultura Maker (Fab Labs).
 NOÇÕES DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA POTÁVEL, ESGOTAMENTO SANITÁRIO, DRENAGEM E MANEJO DE ÁGUAS PLUVIAIS URBANAS E LIMPEZA URBANA E MANEJO DE RESÍDUOS SÓLIDOS.
trabalho; Redação e Apresentação
Manejo. Produção comercial de abelhas. Instalações e 
Exame de pre-defesa a ser realizado a partir do 36 mes do curso
organizacional para a TI. Gerenciamento Financeiro investimento, avaliações de risco e benefícios em TI. Gerenciamento da
DISCIPLINA SEM  DEFINIDA, MAS QUE ABRANJA TÓPICOS AVANÇADOS EM INSTRUMENTAÇÃO ELETRÔNICA NÃO ABSORVIDOS AINDA POR NENHUMA DAS DISCIPLINAS REGULARES DO CURSO.
Com 180 horas abrangendo as Áreas de Ensino, Pesquisa e Extensão, sendo importante que o Aluno apresente produção em pelo menos duas dessas áreas. O Colegiado do Curso regulamentará e detalhará os aspectos relativos ao aproveitamento de atividades.
Conhecer os aspectos histopatológicos   das afecções mais prevalentes  e clássicas da Hepatologia  e saber fazer leitura crítica de variáveis confundidoras com vistas a elaboração de plano de intervenção adequado.   
Rotação, magnetismo, pulsação e perda de massa.
Poder Judiciário, função, estrutura, órgãos, independência, garantias, serviços auxiliares, legislação respectiva; Ministério Público, função, estrutura, órgãos, independência, garantias, suas diferentes modalidades de atuação, legislação respectiva; advocacia, função, espécies, estruturas, órgãos, legislação respectiva; 
Final grade will consist of two factors
Estatística descritiva numérica e gráfica. Análise exploratória de dados. Principais distribuições de probabilidade. Inferência univariante caso de uma, duas e k amostras estatísticas. Correlação e regressão linear simples métodos descr